收获->2006年2期 
［长篇小说］
兄弟（下部）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余　华 
［中篇小说］
猴有一个梦想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨少衡 
双驴记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　松 
温柔手．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆　歌 
［短篇小说］
水晶孩童．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张惠雯 
后来．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．戴　来 
［一个人的电影］
贾樟柯：电影改变人生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　樽　贾樟柯 
［封面中国］
输赢之间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉 
［亲历历史］
抄家的经历．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　剑 
我的大串连．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐友渔 
［西部地理］
怒江的方式．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊育群 
［生活在别处］
他乡回眸．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲁　娃 
兄弟（下部）
余　华 
　　一 
　　 
　　逝者已去，生者尤在。李兰撒手归西，走在漫漫阴问路上，在茫茫幽灵里寻觅宋凡平消失的气息，已经不知道两个儿子在人世间如何漂泊。宋钢的爷爷风烛残年，这个老地主卧床不起，几天才能吃几口米饭，喝几口水，瘦得只剩下一把骨头。老地主知道自己要走了，他拉住宋钢，眼睛看着门外不肯松手。宋钢知道他的眼睛里在说些什么，于是在那些没有风雨的傍晚，宋钢就会背上他，在村子里缓慢地走过一户户人家，老地主告别似的看着一张张熟悉的脸。来到村口后，宋钢站在榆树下，爷爷趴在他的背上，旁边是宋凡平和李兰的坟墓，两个人无声地看着夕阳西沉晚霞消失。 
　　宋钢觉得背上的爷爷轻得像是一小捆柴草，每个晚上从村口回家，宋钢将爷爷从背上放下来时，爷爷都像是死去一样没有声息，可是第二天爷爷的眼睛又微弱地睁开了，生命之光仍在闪烁。日复一日，老地主仿佛死了，其实活着。宋钢的爷爷已经没有力气说话，也没有力气微笑，在命定之日来到的那个黄昏里，在村口的榆树下，在宋凡平和李兰的坟墓旁，老地主突然抬起头微笑了一下。宋钢没有看到爷爷在背后的微笑，只是听到爷爷在自己的耳边咝咝地说： 
　　“苦到尽头了。” 
　　老地主的头掉落在宋钢的肩膀上，睡着似的一动不动了。宋钢仍然背着爷爷站在那里，看着通往刘镇的小路在降临的夜色里逐渐模糊起来，转身在月光里走进了村子，宋钢觉得肩膀上爷爷的头跟随着他的脚步在晃动。回到家中，宋钢像往常一样小心地将爷爷放在了床上，给他盖好被子。这个晚上老地主两次微微地睁开了眼睛，想看一眼自己的孙子，可是他只能看到无声的黑暗，凌晨的时候他的眼睛永远闭上了。 
　　宋钢早晨起床后，不知道爷爷已经离世而去了，整整一天都不知道。老地主躺在床上无声无息，不吃不喝，这样的情景有过几次了，宋钢没有往心里去。到了傍晚的时候，宋钢依然背起了爷爷，他觉得爷爷的身体似乎僵硬了，在走出屋门时，爷爷的头从他的肩膀上滑落了，宋钢腾出一只手将爷爷的头在他肩膀上放好了，继续在村里一户户人家的门前走过，爷爷的头也继续跟随着他的脚步晃动，爷爷的头在他肩膀上硬邦邦的，像是一块晃动的石头。宋钢走向村口的时候突然感觉到了什么，爷爷晃动的头几次滑落肩膀，宋钢伸向后面的手摸到了爷爷冰凉的面颊。宋钢站在了榆树下，他的手指举到肩后，贴在了爷爷的鼻孔上，很长时间没有感受到爷爷的气息，他感受到自己的手指凉了下来，这时候他知道爷爷真的死了。 
　　第二天上午，村里的人看着宋钢弯着腰，左手托着背上死去的爷爷，右胳膊夹着一卷草席，右手上还拿着一把铁锹，挨家挨户地走来，神情凄凉地说： 
　　“爷爷死了。” 
　　老地主的几个穷亲戚跟随着宋钢来到了村口，村里其他人也来到了村口，帮助宋钢将草席在地上铺展，宋钢小心地将背上的爷爷放在草席里，就像放在床上一样，几个穷亲戚将草席卷起来，系上三股草绳，这就是老地主的棺材。村里的几个男人帮忙掘好了墓穴，宋钢抱起草席里的爷爷，走到墓穴前双腿依次跪下，将爷爷放入墓穴里，然后站起来擦了擦潮湿的眼睛，开始往墓穴里填土。看着孤苦伶仃的宋钢，村里的几个女人忍不住掉下了眼泪。 
　　老地主埋葬在宋凡平和李兰的身旁，宋钢为爷爷披麻戴孝十四天，过了头七和二七之后，宋钢开始整理起自己的行装，他把破屋子和几件破家具分送给了几个穷亲戚。刚好村里有人进城，宋钢委托他给李光头捎个口信，让他告诉李光头：宋钢要回来了。 
　　这一天凌晨四点宋钢就醒来了，推开屋门看到满天星光，关上屋门脚步“嚓嚓”地走向了村口。他在村口的月光里站了一会儿，回头看了看他生活了十年的村庄，又低头看了看宋凡平李兰的旧坟和老地主的新坟，然后走上了月光下冷清的小路，走向了沉睡中的刘镇。宋钢告别了相依为命十年的爷爷，走向了相依为命的兄弟。 
　　宋钢手里提着一个旅行袋，黎明时从南门走进了我们刘镇，风尘仆仆地回到了从前的家。就是这个旅行袋，李兰曾经提着它去上海治病，当她提着它从上海回来时得到了宋凡平的死讯，她跪在车站前的地上，将染上宋凡平鲜血的泥土捧进了这个旅行袋，当宋钢去乡下和爷爷一起生活时，李兰将宋钢的衣服和那袋大白兔奶糖放进了这个旅行袋。现在宋钢又提着它回来了，旅行袋里放着几件破旧衣服，这是宋钢全部的财产。 
　　昔日的少年，如今已是英俊青年的宋钢回来了。宋钢回来的时候，李光头没有在家。李光头知道宋钢要回来了，他也是凌晨四点就醒来了，幸福地等待着宋钢的回来。天刚亮李光头就上街了，要去锁匠那里给宋钢配一把钥匙。李光头没有想到宋钢星光满天时就上路了，天亮时已经站在了家门口。宋钢提着旅行袋在门外站了有两个多小时，那时候李光头站在大街上等待着锁匠铺开门。这时的宋钢已经和他父亲一样高的个子，只是没有宋凡平魁梧，宋钢清瘦白皙，他的衣服太短了都挂在腰的上面，他的两个袖管和两条裤管都接出来了一截，都是不同颜色的布料接上去的。宋钢安静地站在从前的家门口，安静地等待着李光头的回家，他的两只手轮换地提着那个旅行袋，他没有把旅行袋放到地上，他不想弄脏这个旅行袋。 
　　李光头回家时远远就看见了宋钢，看见这个高个子兄弟提着旅行袋站在门口发呆，李光头飞奔过去，然后悄悄地跑到宋钢身后，抬起脚使劲蹬在了宋钢的屁股上，宋钢一个踉跄后听到了李光头的哈哈大笑。接下去兄弟俩在家门口追逐打闹了足足半个小时，弄得家门口尘土飞扬。李光头一会儿踢过去左脚，一会儿扫过去右腿，一会儿是螳螂脚，一会儿是扫堂腿，宋钢抱着旅行袋蹦蹦跳跳左躲右闪，不让李光头碰着他。李光头像矛一样进攻，宋钢像盾一样防守，兄弟俩哈哈笑个不停，笑出了眼泪，又笑出了鼻涕，最后是弯下腰来咳嗽不止。然后李光头喘着气摸出那把新配的钥匙，交到宋钢手里，对宋钢说： 
　　“开门。” 
　　李光头和宋钢像野草一样被脚步踩了又踩，被车轮碾了又碾，可是仍然生机勃勃地成长起来了。臭名昭著的李光头，中学毕业后没有一家工厂愿意要他。这时候文化大革命结束了，改革开放开始了。陶青已经是县民政局的副局长，陶青想到宋凡平惨死在车站前，想到李兰跪地给他叩头时叩出了血，陶青接纳了李光头，把他安排到民政局下面的福利厂当工人。福利厂一共十五个人，除了李光头，还有两个瘸子、三个傻子、四个瞎子、五个聋子。宋钢的户口在刘镇，他分配进了刘镇五金厂当工人，也就是刘成功刘作家任职供销科长的五金厂。 
　　两个人是同一天拿到第一个月的工资，宋钢所在的五金厂离家近，宋钢先回到家中，他站在门口等着李光头下班回来，宋钢的右手插在裤子口袋里，捏着里面的十八元人民币，他的右手捏着第一笔工资时，都捏出汗来了。宋钢看到李光头下班回来时春风满面，右手也插在裤子口袋里，宋钢知道李光头也拿到工资了，也把工资捏出汗来了。李光头走近了，宋钢喜气洋洋地问他： 
　　“拿到了?” 
　　李光头点点头，他看到宋钢满脸的喜气，也问道：“你也拿到了?” 
　　宋钢也是点点头，两个人进了屋子，关上门拉上窗帘，各自把工资拿出来放在床上，总共三十六元，两个人的钱都被手上的汗水弄潮湿了。两个人坐在床上，把三十六元钱数了一遍又一遍，李光头的眼睛闪闪发亮，宋钢的眼睛眯成了一条缝。这时的宋钢已经近视了，他双手举起钱看着，快把钱贴到鼻子上了。李光头提议两个人的钱放在一起，由宋钢统一掌管。宋钢觉得自己是哥哥，应该由他来掌管。宋钢把床上的钱一张一张捡起来，叠整齐了让李光头最后数一遍过过瘾，自己也最后数了一遍过过瘾，然后幸福地说： 
　　“我从来没有见过这么多的钱。” 
　　宋钢说着在床上站了起来，脑袋碰上了屋顶。宋钢低着头解开了他那条接了两截的长裤，露出里面也是几块旧布料缝制的内裤，内裤的里侧有一个小口袋，宋钢小心翼翼地将两个人的工资放进了这个小口袋。李光头说宋钢内裤上的小口袋缝制得很精致，问他是谁缝的?宋钢说是他自己缝制的，说这条内裤也是自己剪裁自己缝制的。李光头哇的一声叫了起来，他说： 
　　“你是男的，还是女的?” 
　　宋钢嘿嘿笑着说：“我还会织毛衣呢。” 
　　两个人拿到第一个月的工资后，做的第一件事就是走进人民饭店，每人吃了一碗热气蒸腾的阳春面。李光头说要吃三鲜面，宋钢没有同意，宋钢说等以后生活更好了再吃三鲜面，李光头觉得宋钢说得有道理，心想这次是吃自己的，不是吃打听林红屁股的那些人，李光头就点头同意吃阳春面。宋钢走到了开票的柜台前，解开了裤子，一边看着柜台里开票的女人，一边在自己的内裤里摸索着，让站在身旁的李光头嘿嘿直笑，柜台里那个四十多岁的女人面无表情地等着宋钢摸出钱来，好像这样的事她见得多了。宋钢从内裤里准确地摸出了一张一元钱，递给柜台里的女人，提着长裤等她找钱回来。两碗阳春面一角八分，找回来八角二分后，宋钢将钱由大到小叠好了，还有两分的硬币，又摸索着放回内裤的口袋，然后才系上外面的长裤，跟着李光头走到了一张空桌前坐下来。 
　　两个人吃完了阳春面，抹着额头上的汗水一起走出了人民饭店，一起走进了红旗布店，他们挑选了深蓝色卡其布。这次柜台里站着的是一个二十多岁的姑娘，宋钢又是当场解开了长裤，手伸到内裤里摸索起来。那个姑娘看着宋钢的这个动作，看着李光头在一旁坏笑，脸一下子就红了，她扭过头去有一句没一句地找她的同事说话。这次宋钢摸索了很长时间，一边摸着一边还在嘴里数着，当他把钱摸出来时，刚好是布料的价钱，一分不少，一分不多。当那个姑娘面红耳赤地接过去时，李光头惊奇地问宋钢： 
　　“你什么时候学会这瞎子本领?” 
　　宋钢眯缝着眼睛，看着那个满脸羞色的姑娘，他的近视眼没有看清楚姑娘脸红了，他笑着系上长裤，笑着对李光头说： 
　　“把钱从小到大叠整齐了，就知道第几张是什么钱了。” 
　　然后两个人抱着深蓝色的卡其布，一起走进了张裁缝的铺子，每人定做了一套中山装。宋钢第三次解开长裤，第三次伸手在裤裆里摸索起来。张裁缝把皮尺挂在脖子上，看着宋钢的手在自己的裤裆里摸索，笑着说： 
　　“很会找地方藏钱……” 
　　宋钢把钱摸出来递给了张裁缝，张裁缝还举到鼻子前，闻了闻说：“还有屈气味呢……” 
　　近视眼的宋钢觉得张裁缝闻了闻他的钱，他走出裁缝铺子后眯缝着眼睛问李光头： 
　　“他是不是闻我们的钱了?” 
　　李光头知道宋钢的眼睛近视已经很严重了，他说要去眼镜店给宋钢配一副近视眼镜，宋钢连连摇头，说等以后生活更好了再配近视眼镜。刚才不吃三鲜面，李光头点头同意，这次不配眼镜，李光头不答应了。李光头站在大街上对着宋钢吼叫起来： 
　　“等以后生活更好了，你的眼睛也瞎啦!” 
　　李光头的突然发火把宋钢吓了一跳，他眯缝着眼睛看到街上很多人都站住脚来看他们了，宋钢让李光头说话轻点声。李光头压低声音，狠狠地告诉宋钢，若他今天不去配眼镜，他们就分家。然后李光头大声对宋钢说： 
　　“走，我们配眼镜去。” 
　　李光头说着大摇大摆地走向了眼镜店，宋钢犹豫不决地跟了上去。两个人不再像刚才那样并肩而行，而是一前一后走向我们刘镇的眼镜店，两个人的神态像是刚刚打架了，李光头像是胜利者得意洋洋地走在前面，宋钢像是被打败了，十分窝囊地跟在后面。 
　　一个月以后，李光头和宋钢穿上了他们深蓝色的卡其布中山装，宋钢还戴上了一副黑边近视眼镜，李光头在眼镜店里买下了最贵的一副镜架，让宋钢眼圈都红了，一方面是心疼花了很多钱，另一方面又深受感动，觉得自己的这个兄弟真是好。宋钢刚刚戴上那副黑边近视眼镜，刚刚走出眼镜店时，不由哇的一声叫了起来，他惊喜万分地对李光头说： 
　　“好清楚啊!” 
　　宋钢告诉李光头，戴上近视眼镜以后，整个世界像是刚刚洗过一遍似的清楚。李光头哈哈地笑，他说宋钢现在有四只眼睛了，看到漂亮姑娘赶紧拉一下他的衣服。宋钢点着头嘿嘿地笑着，一本正经地为李光头看起了街上的姑娘。兄弟俩穿着崭新的卡其布中山装，用深蓝的颜色走在我们刘镇的大街上，让几个坐在街边下象棋的老人看见了惊奇不已，他们说昨天这两个人还穿得跟叫花子似的，今天穿得像两个县里的领导了。他们感慨地说： 
　　“真是佛靠金装，人靠衣装啊。” 
　　宋钢身材挺拔，面容英俊，像个学者那样戴着黑边眼镜；李光头身材粗短，虽然穿着中山装，可是满脸的土匪模样。这两个人总是形影不离地走在我们刘镇的大街上，刘镇的老人伸手指着他们说：一个文官，一个武官。刘镇的姑娘就不会这么客气了，她们私下里议论这两个人：一个像唐三藏，一个像猪八戒。 
　　 
　　二 
　　 
　　宋钢悄悄热爱上了文学，他对五金厂的供销科长刘作家十分尊敬。刘作家的办公桌上堆了一叠文学杂志，说起话来咬文嚼字。刘作家喜欢高谈阔论地说文学，在厂里抓住一个人就会滔滔不绝，可惜五金厂的工人们听不懂他的话，只能满脸傻笑地看着刘作家，私底下议论纷纷，议论这个刘作家说文学的时候是在说中国话?还是说外国话?为什么让人一句也听不懂。工人们的议论也传到了刘作家的耳中，刘作家心里不屑地想： 
　　“这些粗人。” 
　　文学爱好者宋钢来了以后，刘作家如获至宝，宋钢不仅听懂了刘作家的文学思想，而且满脸的虔诚，该点头的时候就点头，该笑的时候就笑出声来。刘作家很高兴，酒逢知己干杯少，只要碰上了宋钢就会说个没完没了，有一次两个人在厕所里撒完尿，刘作家拉住宋钢，站在尿池旁说了两个多小时。全然不顾厕所里臭气熏天，也全然不顾坐在那里拉屎的人哼哼啊啊地喊叫和低吟。刘作家有了宋钢这个学生以后，觉得自己是文学导师了。原先那些粗人让他一点导师的感觉都没有，他就是把嘴皮子磨薄了，那些粗人还是一脸的傻笑，连换一种表情都不会。刘作家开始把他办公桌上的文学杂志借给宋钢阅读了，他拿起一本《收获》，小心翼翼地用袖管擦干净上面的灰尘，又当着宋钢的面，一页一页地检查了一遍，说这本《收获》没有一个地方是脏的，也没有一个地方是破的。他告诉宋钢，读完后还给他的时候，他也要一页页地检查，他对宋钢说： 
　　“损坏了要罚款。” 
　　宋钢把刘作家的文学杂志拿回家，如饥似渴地阅读起来，然后自己开始悄悄地写小说了。宋钢的小说写了半年，先是三个月写在废纸上，又在废纸上修改了三个月，半年后才工整地抄写到方格纸上。宋钢的第一个读者当然是李光头，李光头拿过来宋钢的小说时惊叫一声： 
　　“这么厚。” 
　　李光头一页一页数下去，一共有十三页。数完后李光头崇敬地看了看宋钢，对宋钢说： 
　　“你真是了不起，写了十三页啊!” 
　　李光头开始读小说时又惊叫了一声：“你的字写得真好啊!” 
　　李光头认真地将宋钢的小说读完，他不再惊叫了，开始沉思起来。宋钢紧张地看着李光头，他不知道自己的第一篇小说写得是否通顺?他担心这篇小说写得乱七八糟，他紧张地问李光头： 
　　“通顺吗?” 
　　李光头一声不吭，继续沉思着。宋钢心里发抖了，他问李光头：“是不是写得很乱?” 
　　李光头还是在沉思，宋钢绝望了，心想肯定是自己写得毫无章法，让李光头读了什么都不知道。这时候李光头的嘴里突然吐出一个字来： 
　　“好!” 
　　李光头说完这个“好”字后，又加了一句“写得真好”。李光头认真地告诉宋钢，这是一篇好小说，虽然还没有好到鲁迅巴金那里，也好到刘作家和赵诗人前面去了。李光头挥舞着手欣喜地说： 
　　“有了你以后，刘作家和赵诗人从此暗无天日了。” 
　　宋钢又惊又喜，这个晚上他激动得失眠了。在李光头的鼾声里，他把已经倒背如流的小说又读了五遍，越读越觉得没有李光头夸奖的那么好。他心想李光头是自己的兄弟，自然要说他的好。可是李光头的赞扬又很有道理，李光头还举例说明了这篇小说什么地方写得好，宋钢重读的时候觉得李光头说好的地方真是很不错。宋钢鼓起勇气，决定把小说拿给刘作家指正一下。要是刘作家也说他写得好，那他可能真是写得不错了。 
　　第二天宋钢忐忑不安地把自己的小说拿给刘作家，刘作家先是一愣，他没料到自己的弟子也写起小说来了。那时刘作家手里拿着擦屁股纸，正要去厕所拉屎，他把宋钢十三页的手稿压在擦屁股纸的上面，一边读着一边走向厕所；进了厕所以后一只手解开裤子，一只手拿着宋钢的小说还在读；然后他一边哼哼啊啊地拉屎，一边继续读着宋钢的小说。刘作家拉完屎，宋钢的小说也读完了，他从厕所里出来，把半张没用完的擦屁股纸压在宋钢小说的上面，双眉紧蹙地走回了供销科的办公室。整整一个上午，刘作家都坐在办公室里评点宋钢的小说，他手里捏着一支红笔，把宋钢小说的每一页都涂改了，又在最后一页的空白处洋洋洒洒地写下了三百多字的评语。下班的时候，宋钢忐忑不安地出现在供销科办公室的门口，刘作家一脸严肃地向宋钢招了一下手，宋钢走进了办公室，刘作家把十三页小说还给宋钢，一脸严肃地说： 
　　“我的意见都写在上面了。” 
　　宋钢接过自己的小说时心里凉了半截，上面被刘作家用红笔胡涂乱抹以后已经面目全非，让宋钢觉得自己的小说可能是有很多问题。这时刘作家得意地从抽屉里拿出自己的一篇小说，递给宋钢，让他拿回家认真读一读。刘作家的神态仿佛是将一篇传世佳作递给宋钢，他说： 
　　“你看看我是怎么写的。” 
　　这天晚上宋钢把刘作家的涂改和评语认真读了几遍，宋钢越读越迷茫，不知道刘作家在说些什么?宋钢也把刘作家的新作认真读了几遍，也是越读越迷茫，不知道好在什么地方?李光头看到宋钢废寝忘食，好奇地凑上去，先是拿起刘作家给宋钢小说的评语读了一遍，读完后他说： 
　　“胡说八道。” 
　　接着李光头又拿起刘作家的新作，先是数了数，同样的方格纸只有六页，他拿在手里不屑地抖了抖，说才这么一点。然后李光头读了起来，还没读完就扔到了一旁，对宋钢说： 
　　“干巴巴的，没意思。” 
　　李光头打着呵欠躺到了床上，翻身以后鼾声就起来了。宋钢继续认真读着自己被涂改了的小说和刘作家的新作。虽然刘作家的涂改和评语让他感到迷茫和失望，尤其是那段评语，几乎把宋钢的小说全盘否定，只是在最后说上了两句鼓励的话。宋钢仍然觉得刘作家这样做是良药苦口，毕竟刘作家的涂改和评语是花了工夫的。宋钢觉得自己应该投桃报李，也应该在刘作家新作最后一页的空白处写下一段评语。宋钢开始认真地写起了评语，先是写上一些赞扬的话，最后才指出某些不足之处。宋钢不像刘作家那样，评语都写得涂涂改改，他先在废纸上写出草稿，又修改了几遍，然后才认真抄写到刘作家新作的最后一页上。 
　　宋钢第二天上班时将新作还给刘作家时，刘作家坐在椅子里架起了二郎腿，满脸微笑地等待着宋钢的歌功颂德，他没想到宋钢说了一句： 
　　“我的意见写在最后一页上。” 
　　刘作家当时的脸色就变了，他迅速翻到自己新作的最后一页，果然看到了宋钢的评语，而且还指出了他小说的不足之处。刘作家勃然大怒了，从椅子里跳起来拍了一下桌子，伸手指着宋钢的鼻子吼叫起来： 
　　“你，你，你，你怎么敢在太岁头上动土……” 
　　刘作家气得说话都结巴了，宋钢站在那里呆若木鸡，他不明白刘作家为什么愤怒，他支支吾吾地说着： 
　　“我动什么土了……” 
　　刘作家拿起自己的小说，翻到最后一页指给宋钢看，“这，这是什么?” 
　　宋钢不安地回答：“是我写的意见……” 
　　刘作家气得将自己的小说狠狠摔在了地上，马上又心疼地捡了起来，他一边抚摸着自己的小说，一边继续冲着宋钢叫道： 
　　“你，你怎么敢在我的手稿上乱涂乱写……” 
　　宋钢终于明白刘作家为什么愤怒了，他也不高兴了，他说：“你也在我的手稿上乱涂乱写了。” 
　　刘作家听后一愣，随即更加愤怒了，刘作家接二连三地拍着桌子说：“你是什么?老子是什么?你的手稿?老子在你手稿上面拉屎撒尿都是抬举你，***的……” 
　　宋钢也愤怒了，他向前走了两步，伸手指着刘作家说：“你不能骂我妈，你骂我妈，我就……” 
　　“你就什么?”刘作家举起了拳头，看到宋钢比自己高出半头，他又把拳头放下了。 
　　宋钢犹豫了一下后说：“我就揍你。” 
　　刘作家吼叫道：“你口出狂言。” 
　　平时恭恭敬敬的宋钢竟然敢说要揍刘作家，刘作家气得拿起桌子上一瓶红墨水就泼了过去。红墨水泼在了宋钢的眼镜上、脸上和衣服上，宋钢摘下染上红墨水的眼镜，放进了上衣口袋，然后伸出双手像是要掐刘作家脖子似的冲上去。供销科的其他人赶紧扑上去拉住了宋钢，把宋钢往门外推。刘作家趁机退到了墙角，指挥着他手下的几个供销员： 
　　“把他扭送到派出所去。” 
　　供销科的几个人把宋钢推回到了他的车间，宋钢一身红墨水，脸色通红地坐在一条长凳上，他的脸上还有纵横交叉的红墨水在流淌。供销科的几个人站在一旁说了一堆安慰的话，宋钢车间里的工人也围过去打听发生了什么事，供销科的人向他们讲解了宋钢和刘作家冲突的全过程。有人问为什么发生冲突，供销科的几个人立刻迷惑起来，他们摇着手摆着头说： 
　　“他们文人之间的事，我们弄不懂。” 
　　宋钢坐在那里一言不发，他不明白平时温文尔雅的刘作家怎么突然像个泼妇一样骂人了，这个刘作家说出来的话比村里种田的农民还要粗野难听。宋钢心里愤愤不平，心想刘作家怎么可以这样说话，就是村里的农民也不应该这样说话。围在身边的人都走开了，宋钢起身走到水池那里清洗了他的黑边眼镜，又清洗了脸上的红墨水。洗掉了脸上的红墨水，宋钢的脸色就铁青了，他铁青着脸回到自己的车间，中午下班后又铁青着脸回到家中。 
　　李光头回家后看到宋钢坐在桌前生气，衣服上的红墨水像是一张世界地图。李光头问宋钢发生了什么事?宋钢就把前后经过告诉了李光头，李光头听完后一句话没说，转身走出了家门，他知道刘作家住在哪条小巷里，他要去教训一下那个不知道天高地厚的刘作家，他粗短的身材摇晃着走去。 
　　李光头走在大街上的时候就见到了刘作家，刘作家刚从那条小巷里拐出来，手里提着个酱油瓶，奉老婆之令出来买酱油。李光头站住脚，对着刘作家喊叫： 
　　“喂，小子，过来。” 
　　刘作家听着这话觉得十分熟悉，他扭头看到李光头耀武扬威地站在街道对面向他招手，他想起来小时候他和赵成功还有孙伟经常这样叫着这个李光头，要给这个李光头吃扫堂腿，现在李光头竟然这样叫他了。刘作家知道他是为宋钢的事来找他的，他迟疑了一下，提着酱油瓶横穿大街走到了李光头面前。 
　　李光头指着刘作家的鼻子就是一顿臭骂：“你这个王八蛋，你竟敢把墨水泼到我家宋钢身上，你他*的不想活啦……” 
　　刘作家气得哆嗦了几下。他在宋钢面前举起拳头又放下了，是因为宋钢比他高半个脑袋，这个李光头比他矮半个脑袋，他就没什么可担心了。他也想回骂李光头几句，眼看着街上的群众围了上来，刘作家觉得还是应该注重自己的形象，他冷冷地说： 
　　“请你嘴里干净一点。” 
　　李光头冷冷一笑，左手一把揪住刘作家胸前的衣服，右手捏成拳头举了起来，李光头凶狠地叫道： 
　　“老子的嘴就是脏，老子还要把你干净的脸揍脏了。” 
　　李光头的气势让刘作家胆怯了，他看着眼前这个李光头虽然矮了半个脑袋，可是十分的粗壮。刘作家努力想摆脱李光头的手，当着围观群众的面，他要努力保持自己的作家形象，他一边轻轻拍着李光头抓住自己衣服的手，希望李光头自觉松开，一边文雅地说： 
　　“我是知识分子，我不和你纠缠……” 
　　“老子揍的就是知识分子。” 
　　刘作家的话还没有说完，李光头的右拳已经一、二、三、四揍了上去，揍得刘作家的脑袋左右摇晃。李光头乘胜追击，五、六、七、八又揍上去四记重拳，刘作家的身体也摇晃起来，一下子跪倒在地。李光头左手一使劲，把刘作家提了起来，然后九、十、十一、十二再往刘作家脸上揍了四拳，刘作家手里的酱油瓶掉到了地上，砰的一声碎了。刘作家昏迷了似的浑身瘫软了，李光头的左手使劲提着他，不让他倒地，右拳像是在击打沙袋，继续往刘作家的脸上狠揍。把刘作家的眼睛揍得肿成了一条缝，把刘作家的鼻子嘴巴揍得鲜血淋淋。李光头一共往刘作家的脸上揍了二十八拳，把刘作家揍成了一个车祸受害者。最后李光头提着刘作家的左手没劲了，松开后刘作家的身体像沙袋似的掉了下去，李光头赶紧从后面抓住刘作家的衣服。刘作家跪在了地上，李光头左手拉着他的衣领，不让他倒地，李光头笑嘻嘻地对围观的群众说： 
　　“这就是知识分子……” 
　　说完李光头的右拳开始狠击刘作家的背部，一口气揍出了十一拳，揍得刘作家嘴里“嗨唷嗨唷”地响，李光头发现刘作家的声音变了，不再是尖声细气了，开始发出一系列沉重的声响。李光头满脸的惊奇，对围观的群众说： 
　　“听到了吧，这个知识分子在喊劳动号子啦……” 
　　然后李光头像是做起了科学实验，往刘作家背上狠揍一拳，听刘作家喊叫“嗨唷”一声。李光头一连揍了五拳，刘作家像是事先约好了一连喊叫了五声“嗨唷”的劳动号子。李光头满脸的兴奋，一边揍着刘作家，一边对围观的群众说： 
　　“我把他的劳动人民本色给揍出来啦!” 
　　这时的李光头自己也汗流浃背了，他的左手一松，刘作家的身体完全掉在了地上，像一头死猪似的瘫在了那里。李光头擦擦额上的汗水，心满意足地说： 
　　“今天到此为止。” 
　　李光头意犹未尽，他想起来刘作家还有一个知识分：产同党赵诗人，就对围观的群众说： 
　　“赵诗人也是个知识分子，你们转告他，半年内我要揍他一顿，也要把他的劳动人民本色给揍出来。” 
　　李光头扬长而去，刘作家躺在街上的梧桐树旁满脸是血，来去的群众围在那里看上一会儿，指着地上的刘作家议论纷纷。李光头对准刘作家的五官揍了二十八记重拳，把刘作家揍得神智不清了，瘫痪似的躺在地上。直到几个五金厂的工人上班走过时，看到他们的刘科长被人揍得满脸是血，眼睛转溜溜，咧着嘴傻笑，赶紧把他抬到了医院。 
　　刘作家躺在医院急诊室的病床上，一口咬定揍他的人不是李光头，是李逵。那几个五金厂的工人不知所云，问他： 
　　“哪个李逵?” 
　　刘作家咳嗽着，嘴里吐着鲜血说：“就是《水浒传》里的那个李逵。” 
　　几个工人惊讶不已，说那个李逵不是在刘镇，是在书里。刘作家点着头说，那个李逵就是从书里跑出来揍了他一顿。几个工人忍不住笑了，笑着问他，李逵为何要从《水浒传》里跑出来揍他呢?刘作家趁势骂了李逵几句，说那是个有勇无谋的马大哈，浑身的肌肉都长到脑袋里去了，这个马大哈李逵得到了错误情报，走错了地方，揍错了人。最后刘作家继续咳嗽着，继续吐着血，声音嗡嗡地说： 
　　“李光头哪是我的对手。” 
　　几个五金厂的工人心想坏了，他们拉住医生，打听他们的刘科长是不是被揍成个傻子精神病了?医生摇摆着手说，还没有这么严重，说刘科长只是被人揍出了妄想性回忆，医生说： 
　　“睡一觉醒来就好了。” 
　　李光头扬言下一个挨揍的是赵诗人，这话传到赵诗人耳中，赵诗人气得脸色苍白，他鼻子里放屁似的一连哼出了五六声，很少说脏话的赵诗人忍不住骂了一声： 
　　“这小王八蛋。” 
　　赵诗人对我们刘镇的群众说，想当初，也就是十一、十二年前，这个李光头吃了他多少扫堂腿，这个李光头哭着喊着摔着跟斗，一口气摔出去半条街。赵诗人声称李光头是人渣，十四岁就到厕所里去偷看女人屁股，被他赵诗人生擒活捉以后怀恨在心，一直想伺机报复。赵诗人回想起当年揪着李光头游街时的无限风光，苍白的脸色红润了起来，说话的声音也洪亮了。有群众说李光头也要把赵诗人的劳动人民本色给揍出来，赵诗人的脸色又苍白了，他气得声音发抖了，他说： 
　　“我先揍他，你们看着吧，我先把这个劳动人民揍成个知识分子，揍得他从此不说脏话，揍得他以礼待人，揍得他尊老爱幼，揍得他温文尔雅……” 
　　有群众笑着说：“你这么揍下去，不就把他揍成个李诗人了吗?” 
　　赵诗人听后一愣，随即喃喃地说：“揍成个李诗人也无妨。” 
　　赵诗人在大街上口出狂言，回到家里就发虚了。他心里七上八下，想想自己要是和刘作家打架，就是大战一百回合，自己可能只是略占上风，而且把握并不大。想想李光头把刘作家揍得毫无还手之力，把刘作家揍出了妄想性回忆，让刘作家错把李光头当李逵了，成了刘镇群众饭后茶余的笑料；想想自己可能也是同样的下场，甚至更加不如。赵诗人觉得李光头是那种嘴上无毛办事不牢的愣头青，揍起人来不知道轻重死活，他对准刘作家的脸蛋揍了二十八拳，揍出了刘作家从未有过的妄想性回忆，他要是对准自己的脸蛋揍上八十二拳，还不把自己揍得一辈子呆头呆脑，揍成妄想性人生了。这么一想后，赵诗人能不上街就不上街了，有时迫不得已必须上街的话，赵诗人走路时也像个侦察兵那样探头探脑，眼观六路耳听八方，一旦发现有李光头的敌情，立刻窜进一条小巷躲藏起来。 
　　刘作家挨揍后在医院里躺了两天，在家里躺了一个月。李光头被陶青叫到民政局的办公室臭骂一顿后，就什么事也没有了。此后有群众当面问起李光头：为何要把知识分子刘作家，揍成了劳动人民刘成功?李光头矢口否认，他嬉笑着说： 
　　“我没揍他，是李逵揍了他。” 
　　刘作家被李光头揍进了医院，揍到了床上下不来，宋钢心里不安了，虽然刘作家那天的所作所为让宋钢很生气，可是李光头把刘作家揍成那样，宋钢觉得也不对。宋钢一直想去探望刘作家，又怕李光头不高兴，这事就拖了下来。眼看着刘作家马上就要伤愈复出，马上就要回到五金厂供销科上班了，宋钢觉得不能再拖下去了，他支支吾吾地对李光头说： 
　　“应该去探望一下刘作家。” 
　　李光头挥了一下手说：“要去，你自己去，我不去。” 
　　宋钢继续支支吾吾，他说把人家打伤了，去探望的话，总得提点什么过去。李光头不知道宋钢要说什么，他问： 
　　“你吞吞吐吐想说什么?” 
　　宋钢只好实话告诉李光头，他想买几个苹果去探望刘作家。李光头一听苹果，马上吞起了口水，说自己这辈子还没吃过苹果呢，他说： 
　　“这不便宜那个劳动人民了?” 
　　宋钢不再说话了，他低头坐在桌前。李光头知道宋钢心里不安，就拍拍宋钢的肩膀说： 
　　“行，你就买几个苹果去探望那个劳动人民吧。” 
　　宋钢感激地笑了，李光头摇着头对宋钢说：“我不在乎那几个苹果，我是担心，我费了很大的劲才揍出了他的劳动人民本色，我担心他一吃上苹果，知识分子的嘴脸又吃出来了。” 
　　宋钢在街上的水果铺子买了五个苹果，他先是回到家里，把里面最大最红的那个苹果挑出来，给李光头留着，另外四个苹果他放进了旧书包。宋钢背着旧书包来到刘作家家中，那时候刘作家早已康复，坐在院子里和邻居聊天，听到宋钢在门外向人打听，他立刻站起来，走进屋子躺到了床上。 
　　宋钢小心翼翼地走进刘作家的屋子，刘作家闭着眼睛躺在床上，宋钢走到床前，刘作家睁开眼睛看他一眼就闭上了。宋钢在刘作家的床前站了一会儿，轻声说了一句： 
　　“对不起。” 
　　刘作家的眼睛睁开来，看了宋钢一眼又闭上了。宋钢站了一会儿，打开书包把里面四个苹果拿了出来，放在刘作家床前的桌子上，他轻声对刘作家说： 
　　“我把苹果放在桌子上了。” 
　　刘作家一听说苹果，不仅眼睛睁开了，整个身体都张开似的坐了起来。他看见桌上的四个苹果，立刻满脸欢笑，他对宋钢说： 
　　“你真是客气。” 
　　刘作家说着拿起一个苹果在床单上擦了擦，迫不及待地放进嘴里咬了一口。刘作家幸福的眼睛眯成了一条缝，他清脆地一口一口咬着苹果，清脆地在嘴里嚼着苹果，就是往肚子里吞的声音都是清脆的。正如李光头意料的那样，刘作家吃完一个苹果后，马上把知识分子的嘴脸吃出来了。刘作家眉飞色舞地和宋钢谈起了文学，好像他们之间什么事都没有发生过。 
　　 
　　三 
　　 
　　半年过去了，李光头没有机会把赵诗人的劳动人民本色给揍出来，他也忘记了自己对刘镇群众许下的诺言，他越来越忙了，他当上了福利厂的厂长。李光头刚去的时候，两个瘸子是福利厂的正副厂长，没过半年两个瘸子都心甘情愿地听从李光头的指挥了。 
　　这时的李光头只有二十岁，已经是个李厂长了。福利厂原来只有两个瘸子、三个傻子、四个瞎子、五个聋子的时候，年年亏损，年年要到陶青那里去申请救助。陶青掌握的民政经费本来就少，年年都要拆东墙补西墙。福利厂是陶青一手创建起来的，陶青指望福利厂能够解决十四个残疾人的吃饭问题，福利厂不仅没有挣钱，他年年还要往里面贴钱弥补亏损。陶青收留李光头是因为李兰给他叩头叩破了额头，没想到李光头去的第一年就让福利厂扭亏为盈了，不仅十四个残疾人的工资解决了，还上交了五万七千两百二十四元的利润。第二年更是不得了，上交到陶青这里的利润高达十五万之多，人均利润达到一万元。县长见了陶青都是满脸笑容，说陶青是全中国最阔的民政局长，然后悄悄请求陶青从福利厂上交的利润里拿出一些来，让他去填补县里的财政窟窿。 
　　陶青因此荣升为局长，他几年没有去福利厂看看了，这天他开完会散步着走进了福利厂。陶青早就知道福利厂的两个瘸子厂长不管事了，成了两个摆设，李光头是个实际的厂长了。陶青还知道李光头进了福利厂不到半年，就带着两个瘸子、三个傻子、四个瞎子和五个聋子到照相馆去拍了一张全家福，然后带着这张全家福的照片上了长途汽车去了上海。李光头上车前在苏妈的点心店里买了十个馒头做干粮，他在上海奔波了两天，跑了七家商店和八家公司，拿着福利厂全家福的照片到处给人看，指着照片上的人一个个告诉那些商店和公司的领导，哪个是瘸子，哪个是傻子，哪个是瞎子，哪个是聋子，最后指着照片上的自己说： 
　　“只剩这个，不瘸不傻不瞎不聋。” 
　　李光头到处博得人们的同情，他把十个馒头吃光后，终于在一家大公司拿到了加工纸盒的长期合同，然后才有了福利厂现在的辉煌。 
　　陶青走进福利厂的时候，瘸子副厂长刚好从厕所里出来，陶青问他厂长在哪里?瘸子副厂长回答说，厂长正在车间里干活。陶青让他把厂长叫来，自己走进了厂长办公室。陶青看到墙上挂着那张全家福的照片，他记得上次来的时候办公室里有两张桌子，两个瘸子厂长正在下象棋，一边下棋一边悔棋，一边悔棋一边对骂。现在只有一张桌子了，陶青心里有些奇怪，难道瘸子正厂长把瘸子副厂长赶出办公室了?陶青在办公桌后的椅子里刚坐下，李光头就跑进来了，李光头还没进门就在外面喊叫了： 
　　“陶局长，陶局长你来啦!” 
　　陶青看到李光头也是很高兴，他笑着对李光头说：“你干得不错。” 
　　李光头谦虚地摇摇头说：“才刚开始，还要努力。” 
　　陶青赞许地点点头，问李光头是不是很满意现在的工作?李光头连连点头，说他很喜欢现在的工作。陶青和李光头聊了一会，往门外望了望，心想那个瘸子厂长怎么还不来?车间就在隔壁，瘸子厂长走路是慢了一点，也应该来了。陶青问李光头： 
　　“你们厂长怎么还不过来?” 
　　李光头听后先是一愣，随即伸手指着自己的鼻子说：“我来了呀，我就是厂长。” 
　　“你是厂长?”陶青吃了一惊，他说，“我怎么不知道?” 
　　李光头笑着说：“你工作太忙，我不好意思来打扰你，所以没告诉你。” 
　　陶青的脸色沉下来了，他问李光头：“原来的两个厂长呢?” 
　　李光头摇着头说：“已经不是厂长了。” 
　　陶青明白了为什么办公室里只有一张桌子了，他指着桌子问李光头：“这是你的办公桌?” 
　　李光头点着头说：“是。” 
　　陶青严肃地说：“厂长的任免应该通过组织，先是民政局领导讨论通过，再上报县政府批准……” 
　　李光头连连点头，他对陶青兴奋地说：“对，对，你说得对，你正式把原来的厂长免了，再正式任命我当厂长。” 
　　陶青沉着脸说：“我没有这个权力。” 
　　“陶局长你太谦虚了，”李光头嘿嘿笑着伸手指着陶青说，“谁当福利厂的厂长，还不是你说了算数?” 
　　陶青哭笑不得，他说：“不懂规矩。” 
　　接下去的情景更是让陶青哭笑不得，自封为厂长的李光头带着陶青去参观糊纸盒的车间，十四个残疾人都口口声声叫李光头为“李厂长”，就是原来的两个瘸子厂长也是恭恭敬敬地叫“李厂长”。李光头厂长站在陶青局长身旁使劲鼓掌，十四个残疾人也跟着使劲鼓掌，李光头还嫌掌声太轻，对他手下的十四个忠臣喊叫道： 
　　“陶局长来看望我们大家啦!把掌声给我鼓出鞭炮的响声来!” 
　　十四个忠臣拚命鼓掌了，把十四具身体都鼓得发动起来了。李光头还嫌不够，他说： 
　　“大声喊，欢迎陶局长!” 
　　两个瘸子和四个瞎子扯破了嗓子喊：“欢迎陶局长。” 
　　五个聋子张着嘴笑着，不知道两个瘸子和四个瞎子在喊些什么，李光头急忙跑上去，让五个聋子看着他的嘴巴，李光头的嘴一张一合像是浮出水面的鱼嘴一样，终于让五个聋子找对了口形。五个聋子里有三个还是哑巴，只有两个不哑的聋子喊出了声音，喊出来的“欢迎陶局长”响得震耳欲聋，李光头十分满意，两个大拇指全对他们竖起来了。接着李光头又发现了新问题，三个傻子不会喊叫“陶局长”，他们喊着“欢迎李厂长”。这让李光头很丢面子，李光头赶紧跑到三个傻子前面，像是教他们唱歌似的教他们喊“欢迎陶局长”，李光头的两条胳膊上下舞动着，嗓子都喊哑了，三个傻子还是喊着“欢迎李厂长”。陶青忍不住哈哈大笑了，李光头不好意思地对陶青说： 
　　“陶局长，给我一点时间，你下次来，我保证他们会喊‘陶局长’了。” 
　　“不用啦，”陶青摆摆手说，“他们‘李厂长’倒是喊得很利索。” 
　　陶青走出车间时回头看了看两个瘸子厂长，对李光头说：“我以为这两个厂长是两个摆设，现在才知道连摆设都不是。” 
　　两个月以后，李光头正式被任命为福利厂的厂长。李光头被叫到陶青的办公室，陶青把县政府批复的任命文件给李光头读一遍，李光头激动得脸色通红，他告诉陶青，福利厂的三个傻子已经可以很利索地叫“陶局长”了。陶青嘿嘿地笑，然后他语重心长地告诉李光头，正式任命他当厂长有很大的阻力，因为他过去犯过错误。陶青像是对自己的心腹说话那样，低声告诉李光头，别人都视李光头为他的嫡系，他要李光头从此注意自己的形象，改一改满身的土匪习气。最后陶青给李光头下达利润指标，他伸出两根手指说： 
　　“你今年要上交二十万利润。” 
　　李光头伸出三根手指，“我上交三十万，达不到这个指标我就辞职。” 
　　陶青满意地点点头，李光头卷起县政府批复的任命文件就要往口袋里塞，陶青指着任命文件说： 
　　“你这是干什么?” 
　　李光头说：“我拿回家。” 
　　陶青摇了摇头说：“你真是不懂规矩，这文件是要拿到组织部备案的，你现在是国家干部了。” 
　　“我是国家干部了?”李光头一脸的受宠若惊，他说，“那我更应该拿回家给宋钢看看了。” 
　　陶青想起了十二年前的宋钢，一个可怜又可爱的孩子。陶青犹豫了一下，同意李光头把任命文件拿回家给宋钢看一看，但是他要求李光头下午就把文件交还回来。李光头出门的时候给陶青鞠躬，他真诚地说： 
　　“谢谢陶局长让我当厂长。” 
　　陶青拍拍他的肩膀说：“谢什么，你都先斩后奏了。” 
　　李光头把“先斩后奏”听进去了，他嘿嘿地笑，当他走出民政局的院子，“先斩后奏”再从他嘴里出来时，完全变味了。李光头手里拿着县政府批复的任命文件，路上见到认识的人就把文件展开来给他们看，得意洋洋地告诉他们，他现在是李厂长了。在桥上遇到童铁匠时，李光头拉着他干脆坐到了桥栏上，摆开架势讲起了自己是怎么当上福利厂厂长的，他告诉童铁匠，他早就是实际的福利厂厂长了，他抖动着手里的任命文件说： 
　　“这张纸只是给个名分。” 
　　“对。”童铁匠叫了一声，他说，“好比是结婚证，谁还憋到结婚那天，早睡到一起了，结婚证就是给个名分，这叫合法化。” 
　　“对，就是合法化。”李光头也叫了起来，他对童铁匠说，“用陶局长的话说，我是先把人家姑娘的肚子搞大了，人家姑娘只好嫁给我了，这叫先斩后奏。” 
　　李光头回到家里时，宋钢已经做好了午饭，摆好了碗筷坐在桌前等着李光头。李光头小人得志地在桌旁坐下来，不屑地看一眼桌上的饭菜，嘴里嘟哝地说： 
　　“堂堂李厂长天天吃这些破菜烂饭……” 
　　宋钢不知道李光头是正式的厂长了，他以为李光头还是那个自封的厂长，他嘿嘿笑了一声，端起饭碗自己吃了起来。李光头这时才把那张任命文件展开来，伸到了宋钢的眼睛下面，宋钢嘴里嚼着饭菜看完了任命文件，惊喜地从椅子里跳了起来，宋钢嗡嗡地叫着，满嘴的饭菜让他说不出准确的话来，他一口将饭菜吐到了手掌上，深深地吐了一口气，大叫起来： 
　　“李光头，你真的是……” 
　　李光头镇定自若地纠正宋钢的话：“是李厂长。” 
　　“李厂长，你真的是李厂长啦!” 
　　宋钢兴奋地叫着在屋子里蹦跳，嘴里一声声叫着“李厂长”，捏着饭菜的拳头对准李光头的胸膛接连捶打了三拳，拳头里的饭菜飞溅出来，飞溅到了李光头的脸上。李光头抹着脸上宋钢嚼过的饭菜，哈哈笑个不停。宋钢的拳头还要往他胸膛上捶打，李光头跳起来躲闪着宋钢的拳头。就像宋钢提着旅行袋从乡下回来时那样，两个人蹦蹦跳跳地在屋子里嬉笑打闹，这次是宋钢追打李光头，李光头满屋子乱跑躲闪着宋钢的拳头。他们把椅子凳子全部碰倒在地，把桌子也撞斜了，碗里饭菜全泼在了桌子上。宋钢这才收回了自己的拳头，想起来拳头里还沾有刚才吐出来的饭菜，他拿起抹布擦了擦手，将泼在桌子上的饭菜收拾到碗里，又把倒地的椅子扶起来，然后对着正在笑着喘气的李光头做出一个“请”的动作，对李光头说： 
　　“李厂长，请吃饭。” 
　　李光头喘着气摇着头说：“我堂堂李厂长要吃三鲜面。” 
　　宋钢眼睛一亮，挥一下手说：“对，吃三鲜面，庆祝一下。” 
　　宋钢不屑地看了一眼桌子上的饭菜，拍着李光头的肩膀走出了屋子，锁上屋门向前走了几步后，宋钢又站住了，他问李光头三鲜面要多少钱一碗?李光头说三角五分钱一碗。宋钢点着头又走回到了屋门前，贴着屋门解开了裤子，手在内裤里摸索了一会，摸出来了七角钱，放进上衣口袋后，神气地向前走去了。宋钢一边走，一边对李光头说： 
　　“你现在是厂长了，我是厂长的哥哥，我不能再当着别人的面去裤档里摸钱了，我不能让我的厂长弟弟丢面子。” 
　　兄弟俩像是凯旋的英雄走在我们刘镇的大街上，李光头手里还捏着那张任命文件，宋钢两次停下来，要求李光头把任命文件再给他看一遍，宋钢站在大街上朗诵似的大声读着任命文件，读完后由衷地对李光头说： 
　　“我真是太高兴了。” 
　　兄弟俩走进了人民饭店，宋钢刚跨进饭店的大门，就对着柜台里开票的女人喊叫起来： 
　　“两碗三鲜面!” 
　　宋钢走到开票的柜台前，从上衣口袋里摸出了准备好的七角钱，重重地拍在了柜台上，把里面开票的女人吓了一跳，她嘟哝着说： 
　　“才七角钱，就是十元钱也用不着这么使劲。” 
　　兄弟俩吃完了三鲜面，满头大汗地往回走。一路上李光头三次展开任命文件给认识的人看，宋钢两次站住脚朗诵了两遍。回家后宋钢要求他来保管任命文件，他怕李光头以后会弄丢了。李光头听了宋钢的话以后，满脸的陶局长表情，满嘴的陶局长语气，李光头说： 
　　“你真是不懂规矩，这文件是要拿到组织部备案的，我现在是国家干部了。” 
　　李光头的话让宋钢更加欣喜，他觉得自己的这个弟弟真是了不起，他把任命文件捧在手里，要把每个字都吃下去似的读了最后一遍。读完后想到以后再也看不到这个任命文件了，宋钢满脸的遗憾，随即他灵机一动，立刻去找来一张白纸，用黑墨水工工整整地将任命文件抄写下来，又用红墨水把上面的官印小心翼翼地画出来。李光头嘴里不停地“啧啧”，说宋钢画出的官印比真官印还要真。宋钢画完官印后，如释重负地笑了，将任命文件还给李光头，拿起自己这张，对李光头得意地说： 
　　“我们以后可以看这个。” 
　　兄弟俩的工资由宋钢保管，宋钢每次花钱都要和李光头商量，都要征得李光头的同意。李光头正式当上厂长以后，宋钢自作主张上街给李光头买了一双黑皮鞋，宋钢说李光头是厂长了，不能再穿那双破球鞋了，应该穿上一双亮闪闪的黑皮鞋。李光头看到宋钢给他买的黑皮鞋很高兴，他数着手指，从县里的书记县长数到县里的局长，从县里的局长数到几个大厂的厂长，李光头说刘镇有身份的人都穿着黑皮鞋，他说： 
　　“我也是个有身份的人。” 
　　李光头身上的毛衣也破烂了，而且有几种颜色混杂在一起，那是李兰生前用几件旧毛衣拆下的毛线织出来的。宋钢上街给李光头买了一斤半米色的新毛线，下班回家后，他就开始给李光头织毛衣，他一边织着一边贴到李光头身上比划着，一个月以后新毛衣织成了，李光头一穿非常合身，胸前还有波浪的线条，波浪上面是一艘扬帆启航的船。宋钢说这胸前扬帆的船象征了李光头的远大前程，李光头高兴地哇噢哇噢直叫，他对宋钢说： 
　　“宋钢，你真是了不起，女人的事你也会做。” 
　　穿上了黑皮鞋的李光头，每次出门都要穿上深蓝色的卡其布中山装，每个纽扣都扣严实了，连风纪扣都扣上。自从穿上宋钢织出的米色新毛衣以后，李光头就不再扣中山装上的纽扣了，他敞开着中山装大摇大摆地走在街上，为了让人清楚地看到他新毛衣上面的波浪和扬帆的船。他的双手插在裤子口袋里，将上衣挡在胳膊后面，挺着厚实的胸膛走着，逢人咧嘴微笑。我们刘镇的女人从来没有见过毛衣上还能织出扬帆的船，她们见到李光头把他围在中间，五六只手同时扯着李光头的新毛衣，研究上面的船是怎么织出来的，她们赞叹不已，她们说： 
　　“上面还有帆呢!” 
　　这时的李光头仰着脸嘿嘿笑着让她们欣赏，听着她们夸奖他身上的船毛衣，她们问他，谁这么心灵手巧?李光头骄傲地说： 
　　“宋钢，宋钢除了生孩子不会，什么都会。” 
　　我们刘镇的女人赞叹了船的图案和帆的图案后，开始研究这毛衣上的是一艘什么船。她们问李光头： 
　　“是不是渔船?” 
　　“渔船?”李光头生气地说，“这叫远大前程船。” 
　　她们庸俗的提问让李光头十分恼火，他推开她们的手，觉得把远大前程船的毛衣给她们欣赏，简直是对牛弹琴。李光头恼火地走去时，还回头奚落了她们一句： 
　　“你们，哼，除了会生孩子，还会什么?” 
　　 
　　四 
　　 
　　李光头成了李厂长以后，经常和其他的厂长们一起开会。都是一些身穿中山装脚蹬黑皮鞋的人物，李光头和他们笑脸相迎握手致意，几个月下来李光头就和他们称兄道弟了。李光头从此进入了我们刘镇的上流社会，于是造就了一副不可一世的嘴脸，他喜欢昂着头和别人说话。 
　　有一天在大街上见到了林红，不可一世的李光头突然呆头呆脑了。这时的林红芳龄二十三，六年多前李光头偷看到的是一个十七岁美少女，如今的林红更是风姿绰约。林红目不斜视地从李光头身旁走过去，她飘逸的长发差一点扫到了李光头的鼻尖。李光头如痴如醉地看着林红走去，嘴里像是呻吟似的说个不停： 
　　“美啊，美啊……” 
　　两股鲜血从他的鼻孔里流了出来，流进了他的嘴巴。李光头很久没有见到林红了，他当了厂长以后差不多忘记了这个刘镇美人，这天他突然见到林红时竟然激动地流出了鼻血。李光头再次名噪一时，差不多和他当年在厕所里偷看屁股齐名了。我们刘镇的群众嘿嘿笑个不停，群众敲打着手指数了一年又一年，说自从李光头在厕所里偷看女人屁股以后，刘镇再没有什么让人兴奋的事情发生了；说这刘镇是一年比一年沉闷，群众是越活越消极；现在好了，现在李光头重出江湖了，闹出来的仍然是个林红新闻。 
　　李光头对群众的嘲笑不屑一顾，他说那是“献血”，他说普天之下能为爱情献血的，他拍拍自己的胸脯： 
　　“非我莫属。” 
　　我们刘镇的老人说话比较客气，他们说：“有名气的人，做出的事情来也有名气。” 
　　这话传到李光头耳中，他听了很舒服，点着头说：“名人嘛，是非总是比普通人多。” 
　　李光头曾经把刘作家揍出了妄想性回忆，现在他自己也患上了妄想症，他左思右想，想着林红从他身旁走过时为什么挨得那么近?林红飘起的长发都快碰上他的鼻尖了。李光头把钟情妄想和夸大妄想熔于一炉，他断定林红爱上自己了，哪怕没有爱上也是快要爱上了。李光头心想那天街上的人实在是太多了，要是深更半夜街上空无一人，林红肯定会站住脚，肯定会含情脉脉地把他看了又看，把他脸上皮肉里的血管神经，都会看进眼里铭刻到心里去。然后李光头一脸傻笑地告诉宋钢： 
　　“林红对我有意思了。” 
　　宋钢知道林红，知道这个刘镇美人是所有刘镇男人深夜里的美梦。宋钢觉得林红就像是天上的月亮和星星一样可望而不可及，现在李光头突然声称林红爱上他了，宋钢惊愕地说不出话来。林红会爱上六年多前在厕所里偷看自己屁股的李光头吗?宋钢一点把握都没有，他问李光头： 
　　“林红；勾什么对你有意思?” 
　　“我是李厂长啊!”李光头拍着胸脯，对宋钢说，“你想想，这刘镇上上下下前前后后十多个厂长里面，只有我李厂长是个未婚青年……。” 
　　“是啊!”宋钢听了这话连连点头，他对李光头说，“古人说郎才女貌，你和林红就是郎才女貌。” 
　　“对啊!”李光头兴奋地给了宋钢一拳，他的眼睛闪闪发亮，他说，“我要说的就是郎才女貌。” 
　　宋钢的话让李光头找到了他和林红相爱的理论基础，李光头开始正式追求林红了。我们刘镇很多年轻男子都曾经或者正在追求林红，这些没出息的男人后来都一个个知难而退。只有气度不凡的李光头锲而不舍，他开始大刀阔斧地追求林红，他让宋钢做他的狗头军师，宋钢读过几本破烂的古书，宋钢说古人打仗前都要派信使前去下战书，他说： 
　　“不知道求爱前是不是也要派个信使过去?” 
　　“当然要派。”李光头说，“让林红做好准备，要不太突然了，她激动得晕倒了怎么办?” 
　　李光头派遣的信使是我们刘镇的五个六岁的男孩，他是在去福利厂上班的路上见到他们的，这几个男孩正在大街上嚷嚷，他们对着李光头指指点点争吵不休，有个孩子说这个光脑袋的人就是那个传说中偷看林红屁股的人，也是传说中见了林红流出鼻血的人；还有一个孩子说不是这个人，是那个叫李光头的人。李光头听到了他们的话，心想连这些小王八蛋都知道自己的种种传说，自己都成了刘镇的神话人物。李光头站住脚，神气地招招手，让孩子们走过来。这几个流着鼻涕的孩子走上去，仰脸看着我们刘镇的名人李光头。李光头翘起大拇指，指着自己的鼻子说： 
　　“老子就是李光头。” 
　　几个男孩呼呼地吸着他们的鼻涕，个个惊喜地看着李光头。李光头挥动着手让他们赶快把鼻涕吸干净了，然后问： 
　　“你们也知道林红?” 
　　几个男孩点着头齐声说：“针织厂的林红。” 
　　李光头嘿嘿笑了几声，说要交给他们一个光荣的任务，让他们跑到针织厂的大门口守候着，像夜里的猫守候着夜里的老鼠那样，等林红下班出来时，就对着林红大声喊叫……李光头学着孩子的腔调喊叫起来： 
　　“李光头要向你求爱啦!” 
　　几个男孩咯咯笑着齐声喊叫：“李光头要向你求爱啦!” 
　　“对，就是这样喊。”李光头赞赏似的挨个拍了拍他们的脑袋，对他们说，“还有一句，‘你准备好了吗?’” 
　　几个男孩喊叫：“你准备好了吗?” 
　　李光头十分满意，夸奖这几个孩子学得真快。他伸手数了数，一共有五个男孩，他从口袋里拿出两个五分的硬币，在街旁的小店里买了十颗硬糖，发给孩子们每人一颗硬糖，剩下的五颗放进了自己的口袋。李光头告诉五个男孩，先给他们每人一颗，剩下的五颗等他们完成任务以后，再到福利厂来领赏。然后李光头像是战场上的军官指挥士兵冲锋那样，向着针织厂的方向一挥手： 
　　“出发!” 
　　五个孩子飞快地将糖纸剥了，飞快地将硬糖放人嘴中，他们站在那里没有动，幸福地吃着糖果。李光头再次挥了一下手，他们还是没有动，李光头说： 
　　“他*的，快去呀!” 
　　他们互相看了看后，问李光头：“什么叫求爱?” 
　　“求爱?”李光头费劲地想了想后说，“求爱就是结婚，就是天黑了一起睡觉。” 
　　五个孩子咯咯直笑，李光头再次把他粗短的手臂挥向了针织厂，五个孩子排成一队向前走去，他们一边走一边喊叫： 
　　“李光头要向你求爱啦!结婚啦!睡觉啦!你准备好了吗?” 
　　“他*的，回来。”李光头赶紧把他们叫回来，告诉他们，“不准喊结婚，不准喊睡觉，只能喊求爱。” 
　　这天下午，李光头的五个爱情信使一路喊叫着走向了针织厂。我们刘镇的群众是大开眼界，看着这几个李光头的爱情特派员叫叫嚷嚷，群众做梦都想不到李光头还会有这样一手，竟然让几个流着鼻涕穿着开裆裤的孩子代表自己去向林红求爱。群众一边笑着一边摇头，他们说李光头肯定是脑子里有屎有尿了，才会干这种蠢事；他们说李光头整天和两个瘸子、三个傻子、四个瞎子、五个聋子相处在一起，把自己的脑子也相处残疾了。 
　　当时赵诗人也在现场，他同意群众的结论。他说自己很早就认识李光头了，他了解李光头的底细；他说从前的李光头虽然不聪明，但是也不傻；他说李光头自从去了福利厂，尤其是当上了瘸傻瞎聋们的厂长以后，一天比一天傻。赵诗人优雅地说了一句古话： 
　　“这叫近墨者黑，近朱者赤。” 
　　五个孩子吸着鼻涕唱歌似的喊叫，先是把“求爱”喊出去了一条街，接着把“结婚”喊出去了第二条街道，当他们喊到第三条街道时，嘴里已经在喊叫着“睡觉”了。五个孩子喊叫到了“睡觉”，才想起来李光头的话，李光头不准他们喊“睡觉”。他们开始往回喊叫，喊叫起了“结婚”，接着想起来“结婚”也不能喊叫，当他们再往回喊叫时，怎么都想不起来“求爱”这个词了。五个孩子站在街道的中央，像是被罚站似的东张西望，他们用手擦着鼻涕，又把手上的鼻涕擦到屁股上，把屁股上的裤子擦得像是蜒蚰爬过似的亮晶晶，他们仍然没有想起来“求爱”这个词。 
　　赵诗人刚好走到这第三条的街道上，赵诗人听清楚了孩子们的议论，心里想到李光头曾经扬言要把他揍出劳动人民的本色，顿时一脸坏笑了，他向五个孩子招招手，五个孩子走到他跟前，他低声告诉他们： 
　　“是‘性交’。” 
　　五个孩子互相看来看去，觉得有点像这个词，又不太像这个词。赵诗人斩钉截铁地又说了一遍： 
　　“肯定是‘性交’。” 
　　五个孩子立刻点起了头，他们欢欢喜喜地走向了针织厂。在针织厂的大门口，五个孩子叫叫嚷嚷，看着传达室里守门的老头，对着关上的大铁门齐声喊叫： 
　　“李光头要和你性交啦!” 
　　传达室里的老头先是好奇地竖起耳朵听，孩子们喊叫了三遍后他才听清楚，他勃然大怒，提起门后的扫帚冲了出去，五个孩子吓得四散而逃。老头挥舞着扫帚破口大骂： 
　　“***，操你奶奶……” 
　　五个孩子战战兢兢地重新聚到一起，十分委屈地对守门的老头说：“是李光头让我们来……” 
　　“李光头，操他*的。”老头把扫帚往地上捅，叫道，“他敢来和老子性交?老子捅烂他的屁眼。” 
　　五个孩子的五个脑袋，像五个拨浪鼓一样摇晃，他们对着老头喊叫：“不是和你，是和林红……” 
　　“和谁都不行。”老头义正词严地说，“就是和他亲妈，也不能性交。” 
　　五个孩子不敢再走近针织厂的大门了，他们躲在不远处的树后，眼睛盯着传达室里的老头。老头一出来，他们立刻转身逃跑；老头回到传达室，他们又小心翼翼地走到那棵树后探头探脑。他们按照李光头的指示，像是夜里的猫守候着夜里的老鼠那样，守候到针织厂下班的铃声响起。然后他们看到林红和一群女工走出来了，五个孩子中间有两个知道谁是林红，这两个孩子使劲向林红招手，另外三个像哨兵一样盯着传达室里的老头。两个孩子压低声音喊叫： 
　　“林红，林红……” 
　　正和其他女工说说笑笑走来的林红，听到了孩子神秘的喊叫，她好奇地站住脚，看着躲在树后的五个孩子。其他女工也站住了脚，她们嬉笑着说林红真是美名远扬，连穿开裆裤的孩子都知道她。这时五个孩子齐声对林红喊叫起来： 
　　“李光头要和你性交啦!” 
　　有一个孩子还向林红解释：“就是在厕所里偷看你屁股的李光头。” 
　　林红立刻脸色惨白，其他女工先是一怔，接着捂住嘴吃吃笑了起来。五个孩子继续喊叫： 
　　“李光头要和你性交啦!” 
　　林红气得眼泪都出来了，她紧紧咬着自己的嘴唇，飞快地向前走去，其他女工在后面忍不住咯咯笑出声来了。五个孩子想起来还有一句话没有喊叫，他们像一群兔子似的追了上去，对着林红的背影喊： 
　　“你准备好了吗?” 
　　五个孩子终于完成了李光头交给他们的光荣任务，一个个高兴得满脸通红，走在了那群下班的女工中间。那些姑娘摸着他们的脑袋，摸着他们的脸，仿佛无限宠爱着他们，向他们打听着事情的前前后后。他们一五一十地说着，姑娘们咯咯笑得一个个弯下了腰，一个个都直不起来了。 
　　然后五个孩子跑向了福利厂，福利厂也下班关门了，他们又一路打听着跑到了李光头的家门口叫叫嚷嚷，李光头和宋钢从屋里走出来，五个孩子的五只右手同时伸向了李光头，李光头知道他们是来领赏的，他把口袋里的五颗硬糖拿出来，一颗颗地放在他们手中，五个孩子飞速地剥了糖纸，将五颗硬糖放进了五个嘴巴里。李光头充满期待地问他们： 
　　“她是不是笑了?” 
　　李光头做出一副害羞的笑容给孩子们看，问他们：“是不是这样笑?” 
　　五个孩子摇着头说：“她哭了。” 
　　李光头吃惊地对宋钢说：“这么激动。” 
　　李光头继续充满期待地问他们：“她一定是脸色通红?” 
　　五个孩子继续摇着头说：“她的脸白了青了。” 
　　李光头疑惑地看着宋钢说：“不对呀，她的脸应该是红了。” 
　　“就是白了青了。”孩子们说。 
　　李光头开始疑惑地看着五个孩子了，他说：“你们是不是喊错了?” 
　　“没有。”孩子们说，“我们就是喊‘李光头要和你性交啦’，我们连‘你准备好了吗’都喊了。” 
　　李光头哇哇地咆哮起来，像头野兽似的对着五个孩子咆哮：“谁让你们喊‘性交’啦?他*的，谁让你们喊‘性交’啦?” 
　　五个孩子浑身哆嗦着，结结巴巴地说着，他们不认识赵诗人，他们说了又说也没说清楚那个人是谁。他们一边后退一边说着，最后是撒腿就跑。李光头气得脸色铁青，比林红的脸色还要白还要青，他挥舞着拳头咆哮着： 
　　“那个王八蛋，那个阶级敌人，老子一定要把他揪出来，一定要对他实行无产阶级革命专政……” 
　　李光头气得胸膛里像是拉风箱一样呼哧呼哧地响，宋钢拍着他的肩膀说，生气没有用，还是尽快去向人家林红道歉。第二天下午下班的时候，李光头和宋钢一起站在了针织厂的大门口。针织厂下班的铃声响起来，里面的女工成群结队走出来时，李光头有些紧张了，他说自己马上要挺身而出了，他让宋钢在一旁察言观色，若形势不对宋钢要赶紧拉拉他的衣服。 
　　林红远远就看见了站在大门外的李光头，她听到身边的姑娘们一声声地惊叫，她铁青着脸走到了大门口，她看到李光头身旁的宋钢时，不由多看了他一眼，这是林红第一次注意到身材挺拔面容英俊的宋钢。 
　　李光头看到林红从大门里走出来时，悲怆地对着林红喊叫：“林红，误会啦!昨天的几个小王八蛋喊错啦!我没让他们喊‘性交’，我让他们喊‘求爱’，我李光头要向你求爱!” 
　　那些成群结队走出来的女工听到了李光头悲怆的喊叫，看到了李光头悲怆的表情，笑得挤成了一团又一团。林红已经愤怒得麻木了，她神情冷漠地从李光头身边走过。李光头紧跟在她的身后，举起拳头捶打着自己的胸膛，都捶打出了鼓的响声。他让胸膛发出的鼓声伴奏自己的喊叫： 
　　“天地良心啊!” 
　　李光头一点都不理会针织厂女工们咯咯的嗤笑，他继续悲怆地表白： 
　　“那几个小王八蛋真的喊错啦，有个阶级敌人在搞破坏……” 
　　随即李光头义愤填膺了，他的拳头不再捶打自己的胸膛，开始在头顶胡乱挥舞，他说： 
　　“那个阶级敌人在破坏我们的无产阶级革命感情，故意让那几个小王八蛋喊‘性交’。林红，你放心，不管那个阶级敌人隐藏得有多深，我他*的一定要把他揪出来，一定要对他实行无产阶级革命专政……” 
　　然后李光头语重心长地说：“林红，千万不要忘记阶级斗争啊!” 
　　这时林红终于忍无可忍了，她回头看着叫嚷的李光头，咬牙切齿地说出了一句有生以来最难听的话： 
　　“你去死吧!” 
　　这句话让慷慨激昂的李光头一下子愣住了，不知道发生了什么，等针织厂的女工们都走过去了，等她们幸灾乐祸的嬉笑也都飘过去了，李光头这才回过神来，他要快步追上去，宋钢紧紧拉住了他，宋钢说别追了，李光头才悻悻地站住脚，充满爱意地看着林红远去的背影。 
　　然后兄弟两个走向了自己的家。李光头一点都没有失败的感觉，仍然走得气宇轩昂。宋钢反而像个被爱情淘汰的人，垂头丧气地走在李光头身旁。宋钢忧心忡忡地对李光头说： 
　　“我觉得林红对你没有意思。” 
　　“胡说。”李光头说完后，又自信地加了—-句，“不可能没有意思。” 
　　宋钢摇着头说：“她要是对你有意思，就不会说那句难听的话了。” 
　　“你懂什么呀?”李光头老练地教育起了宋钢，“女人就是这样，她越是喜欢你，就越是要装出讨厌你的样子；她想得到你的时候，就会假装不要你。” 
　　宋钢觉得李光头说得很有道理，他惊讶地，看着李光头说：“你是怎么知道这些的?” 
　　“社会经验嘛。”李光头得意地说，“你想想，我经常和厂长们一起开会，那些厂长都是过来人，都是聪明人，他们都这么说。” 
　　宋钢钦佩地点着头，说李光头接触的人不一样，眼界也不一样了。李光头这时候哇的一声叫了起来，他说： 
　　“有一个成语，说的就是这个道理。” 
　　李光头拍着自己的脑袋，遗憾地说：“他*的，我怎么想不起来了?” 
　　李光头一路上都在兴致勃勃地想着那个成语，他一路上说了十七个“他*的”，也没把那个成语想出来。宋钢也绞尽脑汁地替他想，走到家里了也同样没有想起来。宋钢进屋后赶紧去找来中学时用过的成语词典，坐在床上翻阅了半天后，试探地问李光头： 
　　“是不是欲擒故纵?” 
　　“对!”李光头欢呼起来，“我要说的就是欲擒故纵。” 
　　这天晚上李光头拉着宋钢挑灯夜战，商量着如何来破解林红的“欲擒故纵”。到了纸上谈兵的时候，宋钢立刻显得才华横溢，他读过半册破烂的《孙子兵法》，他闭着眼睛把半册兵法在脑子里回忆了一遍，睁开眼睛又分析了一番林红的敌情，然后夸奖林红的“欲擒故纵”实在是高深莫测，宋钢说： 
　　“欲擒故纵了不得，进可攻，退可守。” 
　　接下去宋钢捧着成语词典翻来覆去地读着，他在里面找到了另外五个成语后，得意地伸出了五根手指，告诉李光头： 
　　“要用五招战术，方可破解林红的欲擒故纵。” 
　　“哪五招?”李光头欣喜地问。 
　　宋钢把五根手指一根一根弯下来说：“旁敲侧击，单刀直人，兵临城下，深入敌后，死缠烂打。” 
　　宋钢向李光头解释，前两招战术已经用过了。昨天让几个孩子先去喊叫，这是旁敲侧击；今天李光头亲自出马，这是单刀直人。第三招为什么叫兵临城下?就是不能再一个人去了，李光头应该把福利厂的全体员工都带去，让林红领略一下李厂长的风采。第四招深入敌后，宋钢说这是关键一役，成败与否都在这里了。 
　　李光头眼睛闪闪发亮地问：“怎么深入敌后?” 
　　“去她家。”宋钢说，“深入敌后，就是深入到她家里去，去把她父母征服了，这叫擒贼先擒王。” 
　　李光头连连点头，他问：“死缠烂打呢?” 
　　“天天去追求她，锲而不舍，直到她以身相许。”宋钢说。 
　　李光头猛地拍了一下桌子，对宋钢大声喊叫：“宋钢，你真不愧是我的狗头军师!” 
　　李光头雷厉风行，第二天下午就兵临城下了。李光头带着十四个忠臣在我们刘镇的大街上招摇过市，我们刘镇的很多群众亲眼目睹了当时热闹的情景，群众笑疼了肚子，笑哑了嗓子。李光头担心两个瘸子走得太慢会掉队，就让他们走在最前面，于是整支求爱的队伍向前走去时故障不断，走得七零八落。领队的两个瘸子，一个往左瘸，一个往右瘸，走着走着一个走到了大街的最左边，一个走到了大街的最右边。让后面的三个傻子迟疑不决，往左边跟上几步，又赶紧退回来再往右边跟上几步。三个傻子手挽手一副齐心合力的样子，他们忽左忽右地走着，把后面用竹竿指路的四个瞎子撞得晕头转向，跌倒在地重新爬起来后，只有一个瞎子还在往前走，两个往后走了，一个走到街边被一棵梧桐树挡住了，他手里的竹竿对着梧桐树指指点点，嘴里一声声地叫着： 
　　“李厂长，李厂长，这是什么地方?” 
　　李光头忙得满头大汗，他刚把两个往后走的瞎子转过身去，那个正确往前走着的瞎子又被三个傻子撞倒了，梧桐树那边的瞎子还在发出一声声的求救。多亏了还有五个聋子，李光头手舞足蹈地指挥他们，让他们不要走成一排了，让他们分头行动，一个去把梧桐树前的瞎子拉回来，两个去管好前面的三个傻子，还有两个赶紧去帮助倒地的瞎子。李光头像是跳起了街舞，上蹿下跳地指挥着五个聋子。一边指挥着，一边还对街边的群众指点着自己的耳朵，告诉他们： 
　　“这五个是聋子。” 
　　李光头手忙脚乱地控制着求爱的队伍，他发现问题的症结是最前面的两个瘸子，他飞快地跑上去，让两个瘸子互换了位置，让往左瘸的走在右边，让往右瘸的走在左边。两个瘸子不再越走越分开了，他们瘸到了一起，走几步就会互相撞上，分开后再走几步后又互相撞上了。李光头继续跳着街舞，指手划脚地指挥着五个聋子，五个聋子也明白了自己的使命，两个走到了队伍的左侧，三个走到了队伍的右侧，他们像宪兵一样维持起了队形。 
　　这支求爱的队伍终于没有故障了，李光头擦着满头的汗水，面对街边阵阵哄笑的群众，像是视察般地向他们挥手致意。街边的群众七嘴八舌，打听着这支奇奇怪怪的队伍要走向何方?李光头信誓旦旦地告诉他们，他把福利厂的全体工人都带上了，他要兵临城下针织厂，要去向林红宣布自己波浪滔天的爱和群山巍峨的爱，他说： 
　　“我要让林红知道，我对她的爱，比山高比海深。” 
　　这是我们刘镇的今古奇观，群众奔走相告，街上闲逛的男女老少共同掉头走向了针织厂，很多商店里的售货员也请假出来了，更多的人是从工厂里溜出来的，大街上的人是越来越多。我们刘镇的群众拥挤推搡，像是橘子皮包围着橘子一样，包围着李光头的求爱队伍，一起拥向了针织厂。针织厂守门的老头目瞪口呆，他的眼睛里望出去的全是人，他感叹不已，他说像是站在海边望出去的全是海水，他说文化大革命以后就没有见过这么多的人，然后他说了一句幽默的话： 
　　“我还以为是毛主席来了。” 
　　有群众没有幽默感，“毛主席逝世好几年啦。” 
　　“我知道，”守门的老头不高兴地说，“谁不知道毛主席他老人家逝世了?” 
　　李光头的求爱队伍站在了针织厂的大门口，他让十四个忠臣排成两队，两个瘸子、四个瞎子和两个会喊叫的聋子站在前排，三个傻子和三个不会喊叫的聋子站在后排。李光头已经在福利厂的车间里练习了一个上午，他让前排的八个瘸瞎聋练习齐声喊叫，让后排不会出声的三个聋子练习使劲鼓掌。至于三个傻子，李光头吸取了上次陶青来视察时的教训，知道冰冻三尺非一日之寒，知道他们到了该喊叫“林红”的时候，喊出来的又是‘‘李厂长”。李光头花了一个上午的时间，教会他们如何举起双手捂住自己的嘴巴。李光头最担心的就是这三个傻子，已经站到针织厂大门口了，李光头又让三个傻子练习了三次捂紧嘴巴。李光头把双手往嘴边一举，三个傻子的六只手掌立刻齐刷刷地捂紧了他们的嘴巴，李光头一个一个检查过来，他十分满意，他说： 
　　“捂得好，捂得水泄不通啦。” 
　　这时候人声鼎沸，李光头转向了无边的群众，两条胳膊抬起来，又使劲地压下去。像那个名扬世界的指挥家卡拉扬，李光头的两条胳膊抬起来七次，压下去七次，群众的嘈杂声终于下来了，只有七零八落的声音在起起落落，李光头把食指举到了嘴边，身体转着圈“咝咝”地吹着气。李光头的身体一百八十度地转来转去，快把自己转晕了，群众终于鸦雀无声，李光头对着群众喊叫： 
　　“大家配合一下，好不好?” 
　　“好!”群众一起喊。 
　　李光头满意地点点头，群众的声音又七零八落地起落了，李光头赶紧把食指举到嘴边，“咝咝”吹着气，身体又转了起来。 
　　下班的铃声还没有响起来，针织厂的刘厂长带着几个人走到了大门口，他听说李光头兵临城下了，几乎把全镇的群众都带过来了。刘厂长和李光头经常在一起开会，他们是老熟人了。刘厂长看到大门外黑压压乌云般的人群，吓了一跳，心想李光头真是个百分百的王八蛋。刘厂长很远就向李光头招手了，嘴里热情地叫着： 
　　“李厂长，李厂长……” 
　　走到了李光头身旁，刘厂长低声埋怨他：“李厂长，你这是干什么?你看看，把大门全堵住了，工人下班怎么回家?” 
　　李光头嘿嘿地笑，他说：“刘厂长，你只要让林红出来一下，我们对她说上一两句话，我马上撤兵，班师回朝。” 
　　刘厂长知道只能这样了，他转身让手下一个人去把林红叫来。十分钟以后，林红出现了，她握紧双手低着头走过来，她步伐僵硬像是瘸了一样。林红的出现让群众山呼海啸了，李光头焦急地转过身去，面对着群众再次像指挥家卡拉扬了，胳膊一次次抬起来，一次次压下去。群众的喊叫渐渐平息下来，李光头扭头一看，林红已经走近了，赶紧对着手下的十四个忠臣一挥手，他的右手豪迈地挥向了天空，后排的三个傻子竟然反应最快，立刻举手捂住了自己的嘴；其次是后排的三个聋子拚命鼓掌；然后前排八个瘸瞎聋开始齐声喊叫了： 
　　“林红!林红!林红!” 
　　乌云般黑压压的群众也跟着喊叫：“林红!林红!林红!” 
　　八个瘸瞎聋接下去喊叫：“请你来当福利厂的第一夫人吧，请你来当福利厂的第一夫人吧……” 
　　群众叽叽喳喳，八个瘸瞎聋喊了四遍以后，群众才听清楚了，群众山呼海啸地喊叫起来，他们去伪存真，自动改编了口号，他们喊： 
　　“第一夫人!第一夫人!第一夫人!” 
　　李光头眼睛闪闪发亮，激动地说：“群众的呼声很高啊，群众的呼声很高啊……” 
　　低头走来的林红这时抬起了头，她惊恐万分地站住了脚，看了看黑压压的人群，她转身往回走了。这时意外发生了，三个傻子中的一个，本来好好地捂着自己的嘴巴，林红抬起头来的时候，让他见到了人间美色。这个傻子立刻身不由己了，他用力推开了前面的瞎子，伸开双臂去追赶林红了。这个傻子流着口水，一声声叫着： 
　　“妹妹，抱抱；妹妹，抱抱……” 
　　群众先是惊讶的一片耳语高低起伏声，随后爆发了飞机投弹轰炸般的大笑声。李光头没想到半路杀出一个花傻子，他一声声骂着“他*的”，冲上去拉住这个花傻子，低声吼叫： 
　　“他*的，你给我回去，你这个花傻子。” 
　　花傻子使劲挣脱李光头的手，喊叫着继续追赶林红：“妹妹，抱抱……” 
　　李光头再次冲上去，这次抱住了他，低声给他讲道理，“林红不能和你抱，林红要和我抱；林红和我抱是第一夫人，和你抱就是傻夫人……” 
　　花傻子被李光头抱住后不能去追赶林红了，花傻子很生气，对准李光头的左眼就是一拳，揍得李光头嗷嗷叫了两声。李光头右手扯住花傻子后背的衣服，左手向站在那里的十三个忠臣连连挥手： 
　　“快给我拿下。” 
　　花傻子背后的衣服被李光头扯住了，他不知道为什么不能往前追赶林红了，他双手胡乱挥舞着，像是一个溺水者。十三个忠臣七零八落地跑上来，五个聋子跑在最前面，剩下的两个傻子东张西望地紧随其后，两个瘸子一左一右地瘸了过来，四个瞎子也知道发生了什么，他们用竹竿敲击着地面，不慌不忙地走过来。李光头手下的五个聋子忠臣和两个瘸子忠臣齐心协力将花傻子摁在了地上，两个不花的傻子忠臣站在一旁呵呵傻笑，四个瞎子忠臣站成一排像是四个纠察，竹竿整齐地敲击着地面。花傻子被摁倒在地后，嘴里发出了屠宰场里杀猪般的喊叫： 
　　“妹妹，抱抱……” 
　　李光头兵临城下式的求爱只好草草收场，李光头左手捂着自己的左眼，指挥着十三个忠臣把花傻子拉回福利厂。两个瘸子继续在前面开道，五个聋子和两个傻子拉扯着花傻子往前走，四个瞎子紧随其后。花傻子被拉扯着往前走去时仍然一声声地喊叫着“妹妹”和“抱抱”，花傻子喊叫时唾沫横飞，让拉扯他的五个聋子不停地擦着脸上的唾沫，另外的两个傻子也是满脸的唾沫，这两个傻子没弄清唾沫的来源，抬头好奇地看着晴朗的天空，不明白自己的脸上为什么会湿漉漉?我们刘镇的群众议论纷纷，都说这天下午最大的看点不是李光头和林红，是李光头和那个花傻子。尤其是花傻子狠揍了李光头一拳，把李光头的左眼揍成了一只青苹果，疼得李光头回走时还在龇牙咧嘴。刘镇的群众呵呵哈哈地笑，滔滔不绝地说，没想到李光头手下的傻子突然反戈一击，把李光头揍成了独眼龙；真是俗话说得好，为朋友两肋插刀，为女人插朋友两刀；这俗话真是颠扑不破的真理，用在傻子身上也是千真万确。群众浮想联翩，说李光头要是再在青肿的左眼睛戴上一个黑眼罩，群众说： 
　　“李光头就是一个欧洲海盗啦。” 
　　李光头兵临城下以后的第三天，左眼的青肿仍然醒目，他就深入敌后，到林红家里去了。这次他让宋钢亲自陪同，他说随时需要宋钢这个狗头军师，一旦再次出现意外，宋钢要立刻献上妙计。李光头伸出三根手指，要宋钢起码献上三条妙计，供他筛选。这一高一矮，一个像文官一个像武官，在我们刘镇的大街上扬长而去。李光头一路上嘿嘿笑个不停，他觉得宋钢让他深入敌后，去征服林红的父母，实在是高明的一招。李光头一路上都在夸奖宋钢，他竖起大拇指对宋钢说： 
　　“你这擒贼先擒王，真是一条毒计。” 
　　宋钢胳肢窝里夹着一本文学杂志，忧心忡忡地走在李光头的身旁，看着李光头胸有成竹的模样，宋钢心里七上八下，他给李光头出的五招战术，前三招都失败了，这深人敌后的第四招也是凶多吉少。来到了林红的家门口，宋钢胆怯地站住脚，告诉李光头，他不进去了，他在外面等着李光头。李光头不答应，说来都来了，为什么不进去?拉着宋钢要一起进去。宋钢使劲往后退，说他不好意思进去。 
　　“有什么不好意思?”李光头在林红家门口叫了起来，“又不是你去求爱，你在旁边看着就行了。” 
　　宋钢脸红了，他低声说：“你小点声，我在旁边看着你求爱也不好意思。” 
　　“你真是没出息。”李光头无奈地摇了摇头，“你只能做个狗头军师。” 
　　然后李光头踌躇满志地走进了林红家的院子，这个院子里住着几户人家，李光头大摇大摆走进去的时候，院子里没有人，有三扇屋门开着，李光头笑声朗朗地叫着： 
　　“伯父，伯母，你们好!” 
　　李光头冒失地跨进了一户人家，看到一对年轻的夫妻坐在桌前吃惊地看着他，他赶紧摆摆手，笑声朗朗地说： 
　　“走错啦!” 
　　李光头笑声朗朗地走进了另一扇敞开的屋门，这次他走对地方了。林红的父母都在屋子里，他们不认识李光头，看到这个身材粗短的年轻人左一个“伯父”，右一个“伯母”地走了进来，林红的父母互相看了看，都在用眼神问对方：这个人是谁?李光头站在屋子中央左右看了看，笑呵呵地问： 
　　“林红不在家?” 
　　林红的父母同时点起了头，林红的母亲说：“林红上街去了。” 
　　李光头点点头，双手插进裤袋，走到林红家的厨房里东张西望起来，林红的父母心想这人是谁呀?他们一边用眼神互相询问，一边跟进了厨房。李光头走到煤球炉旁，弯腰打开地上装煤球的纸板盒，看到里面满是煤球，李光头直起身体，对林红的父亲说： 
　　“伯父，你昨天刚买了煤球?” 
　　林红的父亲不置可否地点点头，又摇起了头说：“前天买的。” 
　　李光头点点头表示知道了，走到米缸前，揭开上面的木盖，看到里面满满一缸大米，回头说： 
　　“伯父，你昨天刚买了大米?” 
　　林红的父亲这次先是摇头，随即又点头了，他说：“米是昨天买的。” 
　　李光头将插在裤袋的右手伸出来，摸了摸自己的光头，自告奋勇地对林红的父母说： 
　　“以后买煤球买大米这些体力活我全包了，二位老人家不用再辛苦啦。” 
　　林红的母亲终于忍不住了，她问李光头：“你是谁呀?” 
　　“你们不认识我?”李光头吃惊地叫了起来，那神情好像还有中国人不知道北京?李光头拍着胸脯说，“我就是福利厂的李厂长，我大名叫李光，绰号叫李光头……” 
　　李光头话音未落，林红的父母已经脸色铁青了，原来当初在厕所里偷看他们女儿屁股就是这个人，如今把他们的女儿气哭了一次又一次也是这个人。这个刘镇臭名昭著的流氓，竟然还敢自己找上门来，林红的父母愤怒地吼叫起来： 
　　“滚!滚!滚出去!” 
　　林红的父亲拿起了门后的扫帚，林红的母亲拿起桌上鸡毛掸子，一起举向了李光头的光脑袋。李光头用手护着他的光脑袋，几个箭步窜出门去了。李光头窜到院子里时，其他几户人家的男男女女听到了动静，全站到院子里来看热闹了。林红的父母气得浑身发抖，李光头一脸的莫名其妙，他像是投降似的举着双手，接二连三地向林红的父母解释： 
　　“误会，完全是误会，我没让那几个孩子喊‘性交’，有个阶级敌人在搞破坏……” 
　　林红的父母齐声喊着：“滚出去!滚出去!” 
　　“真的是误会。”李光头继续解释，“那个花傻子是半路杀出来的，我也没办法……” 
　　李光头说着转向了林红家的邻居们，他向这些看热闹的邻居解释：“都说英雄难过美人关，傻子也难过美人关。” 
　　林红的父母还在喊叫着：“滚出去!” 
　　林红父亲的扫帚打在了他的肩膀上，林红母亲的鸡毛掸子在他的鼻梁上挥来挥去。李光头有点不高兴了，他一边躲闪着，一边对林红的父母说： 
　　“不要这样嘛，以后都是一家人，你们是我的岳父岳母，我是你们的女婿，你们这样子，以后一家人怎么相处?” 
　　“放屁!”林红的父亲吼叫着，扫帚抽打在李光头的肩膀上。 
　　“放你的臭屁!”林红母亲喊叫着，鸡毛掸子也抽打在李光头的脑袋上。 
　　李光头赶紧窜到了大街上，他嘴里喊叫着他的狗头军师宋钢，哪知道宋钢听到林红家院子里愤怒的骂声以后，早就远远地躲开了。李光头一口气窜出去了十多米，看到林红的父母站在院子门口，没再追打他，他也站住脚，还想着要继续解释。这时林红父亲当着满街的群众，用扫帚指着李光头骂道： 
　　“你是癞蛤蟆想吃天鹅肉!” 
　　“告诉你，”林红的母亲举着鸡毛掸子对他喊叫，“我女儿这朵鲜花不会插在你这堆牛粪上。” 
　　李光头看了看街上幸灾乐祸的群众，看了看气急败坏的林红父母，一脸无辜地摇摇头摆摆手，转身悻悻地向前走去。李光头一直认为自己是个人物，不是千里挑一，也是百里挑一，没想到在林红父母那里成了一只癞蛤蟆和一堆牛粪。李光头走去时觉得损失惨重，他骂骂咧咧地走出一百米，看见宋钢忐忑不安地站在那里，李光头一挥手，宋钢跟在了他的身后，兄弟两个走在了我们刘镇的大街上。 
　　“他*的，”李光头对宋钢说，“英雄也有落难时。” 
　　李光头在林红父母那里遭受了癞蛤蟆和牛粪之耻，让他窝囊了整整一个星期。一个星期以后，李光头求爱之心又死灰复燃，重新兴致勃勃地追求起了林红。他用上了宋钢传授的最后一招——死缠烂打。他开始在大街上追逐林红，他让宋钢一路陪同，当林红出现在大街上，他就像个恋人兼保镖，走在林红身旁，一直把林红护送到家门口。当林红委屈得噙满泪水，气得咬破嘴唇的时候，李光头却是热情洋溢，喋喋不休地说着话，他还以未婚夫的身份把宋钢介绍给林红，他对林红说： 
　　、 
　　“这是我的兄弟宋钢，我们结婚的时候，宋钢要做我的伴郎。” 
　　恋人兼保镖的李光头，只要看到街上男人的眼睛盯着林红时，就会举起拳头恶狠狠地说： 
　　“看什么，再看给你一拳。” 
　　 
　　五 
　　 
　　林红每次回到家里就扑到了床上，抱住枕头痛哭一场。她哭了六次以后，擦干眼泪不再哭泣了。她知道一个人躲起来哭泣是没有用的，她必须自己想办法去对付那个厚颜无耻的李光头。李光头的死缠烂打，促使林红想尽快找个男朋友。这是那个时代年轻姑娘通俗的想法，林红也不例外，她觉得只要自己有男朋友了，就可以摆脱李光头的纠缠。林红将我们刘镇的未婚男青年在脑子里过了一遍，她模模糊糊地确定了几个目标，然后梳妆打扮一番，在脖子上围了一条米色丝巾，走上了我们刘镇的大街。 
　　以前很少上街的林红成了我们刘镇的马路天使，让我们刘镇的男群众大饱眼福。林红有时候和她的母亲走在一起，有时候和她工厂的女工走在一起，差不多每个傍晚她都在夕阳里走来，又在月光哩走去。那时的林红知道自己的美丽已经广为传播，知道刘镇的很多男人都对她痴情一片，可是她不知道自己所爱的男人身处何方?她曾经指望父母为她做主，她的父母太容易满足了，条件稍微不错的年轻男子托人上门来求亲，她的父母就会喜出望外，就会说比那个李光头好多了。这些年轻男子都进入不了林红的眼角，更不用说进入她的心里了。所以她只好亲自出来，亲自来挑选一个如意郎君。林红走来走去，美丽的脸上挂着美丽的微笑，偶尔见到一个面容英俊的年轻男子，她就会认真看他一眼，随即扭过头去一、二、三、四、五，走出去五步后再回头看他一眼，这时的林红就会看到一张神魂颠倒的脸。 
　　我们刘镇被林红认真看过两眼以上的年轻男子一共二十个，有十九个想人非非了，只有宋钢一个没有反应。这想人非非的十九个觉得林红的眼睛里分明是有话要说，尤其是回头一望的第二眼，可谓是春色满园风情恋恋，让他们心驰神往夜不能寐。 
　　十九个里面有八个已经结婚了，这八个嘴上唉声叹气，心里叫苦不迭，后悔自己这么早就定下了终身大事，连个幸福的擦边球都没有打着。八个里面有两个的妻子长相丑陋，这两个更是恼羞成怒，深更半夜了还会从睡梦里气急败坏地醒来，忍不住狠狠地拧了妻子一把，把他们的妻子疼得从睡梦里尖叫地惊醒，他们吓得立刻假装睡着了，用阵阵鼾声蒙混过关。这两个已婚男子，一个专拧大腿，一个专拧屁股，他们的妻子苦不堪言。她们不知道自己的丈夫已经心猿意马，各自看着青肿的大腿抚着青肿的屁股，以为自己的丈夫在睡梦里有性暴力倾向，她们白天的时候喋喋不休地埋怨，到了晚上死活不愿意和丈夫睡进一个被窝，说睡在一个被窝里心里发毛。 
　　十九个里面还有九个已经有了女朋友，这九个也同样唉声叹气叫苦不迭，心想真是心急喝不了热粥，赶早的不如赶巧的。他们心里开始盘算是不是把现任女友甩了，重整旗鼓再去追求林红。九个里面有八个患得患失，心想现在的女友虽然不如林红漂亮迷人，也是花了九牛二虎之力才追求到手，又花言巧语把女友摸了，费尽心机把女友睡了。林红虽好，毕竟只是看了他们两眼，实在是虚无缥缈的事情，不像自己的女友已是板上钉钉了。他们心想眼看着鸭子要煮熟了，不能让它飞了，所以他们对林红也就是动动心思，没有实际的作为。九个里面的这八个是稳健型求爱者，只有一个是风险型求爱者，这个风险型开始脚踩两条船，这一天晚上还和现任女友睡在一起情深似海，第二天就悄悄买了两张电影票，一张藏在胸前的口袋里，另一张托人给林红捎去。 
　　这时的林红是我们刘镇的女福尔摩斯，已经把那二十个面容英俊的年轻男子的底细摸清楚了，知道这个送电影票的风险型已经和他的女朋友住在一起了。林红接过电影票的时候脸上不动声色，心里哼了一声，心想都是快要结婚的人了，还敢来打她的主意。那个时代的人就是这样僵化保守，男女一旦睡过了就立刻双双贬值，新房变旧房，新车变旧车，只能去旧货市场交易了。林红知道这个风险型的女朋友是红旗布店的售货员，林红走进了布店，一边看着各种颜色的花布，一边和风险型的女朋友聊天，然后将电影票拿出来递给她，看着她发怔的神色，林红告诉她，这是她男朋友给的。林红将真相一五一十地告诉了这个迷茫忧愁的年轻女子后，警告她： 
　　“你的男朋友是个陈世美。” 
　　这个风险型求爱者就是曾经大名鼎鼎，后来丧魂落魄的赵诗人。赵诗人当时还蒙在鼓里，傍晚的时候满面春风地走向了电影院，有群众说他还吹着口哨。赵诗人在电影院外面转悠了半个小时，等里面的电影放映了，才像个贼一样悄悄溜了进去。赵诗人从亮的地方走进了暗的地方，他摸到自己的座位坐了下来，看不清身边那张脸，以为身边坐着的就是林红，他自鸣得意地轻轻叫了几声“林红”，又自鸣得意地说知道她会来的。接下去赵诗人对着自己的女友倾诉起了对林红的衷肠，赵诗人轻声细语诗情画意，话还没说完就听到了类似火车汽笛的喊叫，赵诗人接二连三地挨上了大嘴巴。赵诗人遭此突然袭击，不知道发生了什么，他都顾不上自我防卫，哑口无言地伸长了脖子，把自己的脸蛋完全暴露在对方的巴掌之下。他的女朋友极端愤怒以后喊叫都失真了，赵诗人没听出来，以为是林红在掮他的脸，赵诗人十分生气，心想天底下哪有这样谈情说爱的?赵诗人对着自己的女朋友低声叫着： 
　　“林红，林红，注意影响……” 
　　赵诗人的女朋友这时候说话了，她尖声叫道：“我打死你这个陈世美。” 
　　赵诗人终于看清女朋友的脸了，他惊慌地抱住自己的脑袋，任凭尖叫的女朋友把自己揍得嗷嗷乱叫。当时银幕上放映的是《少林寺》，看电影的群众后来都说同时看了两场《少林寺》，一个是李连杰版，一个是赵诗人版，群众都说赵诗人版更精彩，说赵诗人的女友好比是武林高手，对着赵诗人狂叫狂揍，其武功比电影里的李连杰还要高强。赵诗人从此臭名昭著，风头甚至盖过了当年偷看屁股的李光头，女朋友自然是一脚蹬掉了他，做了别人的老婆，给别人生下了一个大胖儿子。赵诗人后悔莫及，从此光棍一条，再无女友史，更无婚姻史。赵诗人痛定思痛之后，对刘作家说： 
　　“什么叫偷鸡不成蚀把米?我就是。” 
　　刘作家嘿嘿笑个不停，想当初自己也是对林红想人非非，差一点甩了现在的老婆，差一点和赵诗人一样的下场。刘作家拍拍赵诗人的肩膀，既像是夸奖自己，又像是安慰赵诗人，他说： 
　　“人贵有自知之明。” 
　　十九个想人非非的人里面只有两个是正牌单身，这两个刘镇之骄子启动了求爱之程序，都说自己既无婚姻史，也无女友史。有一个还拿着病历给林红的父母看，上面写着无精神病史，无慢性病史。另一个知道后立刻拿上自己父亲和母亲的病历，得意洋洋地放在了林红家的桌子上，像是展开两幅名画似的，将两份病历翻开来，让林红的父母仔细看看，知道他的父母无精神病史，无慢性病史。至于他自己，他拍拍胸脯说连个病历都没有。他说自己从生下来到现在都不知道什么叫生病，身体健康得连个喷嚏都没打过，小时候看着别人打喷嚏心里十分好奇，以为鼻子也会放屁。话音刚落，这人的鼻子里就一阵发痒了，嘴巴不由自主地张了开来，眼看着一个喷嚏呼之欲出，这人急中生智地将喷嚏吞了回去，那表情好像是在吃毒药，他赶紧用一个打呵欠的假动作掩盖了自己的喷嚏，接着不好意思地说： 
　　“昨晚没睡好。” 
　　这两个正牌单身也就是去了林红家几次，见了两眼林红不冷不热的脸，与林红的父母多说了几句话，林红父母客气的笑容让他们忘乎所以，立刻摆出了乘龙快婿的嘴脸，一口一个“妈”，一口一个“爸”地叫上了，叫得林红父母浑身起鸡皮疙瘩，连连摆手说： 
　　“别这么叫，别这么叫。” 
　　一个还算知趣，改口叫上“伯父”和“伯母”了。另一个的脸皮比李光头还要厚，继续叫着“妈”和“爸”，还说迟早都要这么叫，迟叫不如早叫。叫得林红的父母沉下了脸，很不高兴地说： 
　　“谁是你爸?谁是你妈?” 
　　林红从心底里瞧不起这两个面容英俊的小气鬼，他们每次都是空手而来，到了林红家吃晚饭的时候还磨蹭着不愿走，想在林红家白吃一顿饭。有一个倒是给了林红一把瓜子吃，他坐在林红家里说话时右手一直插在裤袋里，等着林红父母转身进了厨房，才从裤袋里摸出瓜子递给林红，那表情像是要送给林红一颗南非钻石。林红看着他手里的瓜子都被汗水弄潮湿了，瓜子上还有裤袋里掉下来的线头。林红一阵恶心，扭过头去装着没有看见，心想这草包还不如李光头。 
　　林红的父母刚开始出于礼节，在吃晚饭的时候看着上门求爱的人坐着不走，也就请他一起吃了晚饭。这两个正牌单身自从在林红家吃过一顿晚饭以后，立刻扬言他们已经和林红恋爱了，他们逢人就说，而且添油加醋，一个吹嘘林红的母亲如何亲热地给他夹菜，另一个听说后马上虚构了林红如何含情脉脉地给他添饭。这两个正牌单身还让他们的亲朋好友到处去传播，传播他们和林红虚无缥缈的爱情故事。他们的亲友觉得这事八字还没有一撇，张嘴说说容易，要是人家林红不承认，实在没面子。这两个人不是这样想，眼看着对方张嘴乱说，心想自己也不能落后，一定要在声势上压倒对方，即便最后不成功，他们觉得和林红谈过恋爱也是一段光荣人生，也能让自己身价倍增，再和别的姑娘谈情说爱时就会拥有优越感。 
　　这两个爱情的炒作者终于狭路相逢了，其中一个正在大街上得意洋洋说着他和林红的爱情故事，另一个从旁边走过时实在听不下去了，站住脚大吼一声： 
　　“放屁。” 
　　这两个人就在我们刘镇的大街上唾沫横飞地对骂起来，刚开始我们刘镇的群众以为他们要打起来了，两个人一边骂着一边将自己的袖管卷起来，卷完了左手的袖管，又同时卷起了右手的袖管。刘镇的群众纷纷后退为他们腾出地方，以为一场肉搏大战马上要拉开序幕。这两个人却是蹲下身去卷起了裤管，刘镇的群众更加兴奋，说他们肯定会打个尘土飞扬，打个天昏地暗，打出世界轻量级拳王的风采来。这两个人把四条裤管都卷到四个膝盖上面去了，眼看着身上没什么东西可卷了，两个人还是没有出拳，还像刚开始那样对骂，只是增加了抹口水的动作。 
　　就在我们刘镇群众焦急万分的时候，李光头出现了。李光头在民政局向陶青汇报完了工作，走回福利厂的路上看到围满了人，他拉住一个群众打听发生了什么事?那个群众夸张地对李光头说： 
　　“第三次世界大战马上要爆发啦!” 
　　李光头眼睛闪闪发亮挤了进去，我们刘镇的群众看到李光头挤进来了，更是情绪激昂了，说这下有好戏看了，说已经有两个在这里双雄会，再来一个李光头就是三国演义了。李光头听着这两个指着鼻子，抹着口水对骂的人，都在说林红是自己的女朋友。不由勃然大怒，一个箭步冲上去横在他们中间，伸开双手抓住这两个人胸前的衣服，吼叫道： 
　　“林红是老子的女朋友!” 
　　这两个人没想到半路杀出个李光头，一下子都怔住了。李光头吼叫着松开右边那个，举起右拳对准左边那个人就是两记重拳，当场把他揍出了乌眼青，紧接着李光头又如法炮制把右边那个人也揍出了乌眼青。这天下午李光头揍了左边的，再揍右边的，把这两个人揍得嗷嗷直叫，痛得都忘记了还手。让大街上围观的群众急得连连跺脚，好比是眼睁睁看着《三国演义》里的曹操揍了刘备，又揍孙权，刘备和孙权却不知道联手还击。有几个群众一急，就把自己急成了诸葛亮，嚷嚷着让挨揍的两个人联起手来和李光头干仗，有个群众把右边那个当成刘备了，指着他一声声地叫： 
　　“联吴抗魏!赶快联吴抗魏!” 
　　这两个人被李光头揍得晕头转向，只觉得天旋地转，群众的喊叫早听不清楚了，他们倒是听清楚了李光头的喊叫，李光头一边狠揍他们，一边像个警察似的审问他们： 
　　“说，快说，林红是谁的女朋友?” 
　　这两个人都是气息奄奄地说：“你的，你的……” 
　　我们刘镇的群众万分失望，纷纷摇头说：“真是扶不起的阿斗，两个都是阿斗。” 
　　李光头扔开了这两个人，目光凶狠地扫起了围观的群众，刚才的几个诸葛亮吓得缩进去了脖子，往后退着不敢说话了。李光头抬起右手扫了扫我们刘镇的群众，警告他们： 
　　“以后谁要是再敢说林红是他的女朋友，老子就揍得他永世不得翻身。” 
　　李光头说完扬长而去，很多群众听到他走去时洋洋自得地说：“毛主席说得好，枪杆子里面出政权。” 
　　李光头把两个爱情的炒作者揍得刻骨铭心，从此不敢追求林红了，这两个人丢尽了颜面，在大街上遇到林红时，都是低着头满脸羞愧地走去。林红不由莞尔一笑，心想那个土匪恶霸李光头也算是做了一件好事。林红放眼望去，刘镇的未婚男子们犹如丛生的杂草，竟然没有一棵参天大树，林红倍感苍凉，仿佛是前不见古人，后不见来者。这时候有一个人出现了，一个白净英俊戴着眼镜的人引起了林红的兴趣和好感，这个人虽然不是大树，在林红的眼中也算是一棵小树，比那些杂草强多了。只要是一棵树，就有参天的可能，而杂草永远只能铺在地上。这个人就是宋钢。 
　　 
　　六 
　　 
　　宋钢是当时好青年的形象，他总在手里拿着一本书或者杂志，文静优雅风度翩翩，见到有姑娘看了自己一眼就会脸红。李光头死缠烂打追逐林红时，宋钢都在一旁。宋钢是李光头追逐爱情时的随从陪客，这个年轻人恰恰是因为做了陪同，在林红眼里的曝光率立刻高于所有其他的年轻人。李光头追林红追得满头大汗，不知道林红已经暗暗看上了一声不吭的宋钢。 
　　李光头傻乎乎地在大街上充当林红的保镖，霸道地不准别的男人用眼睛看林红，宋钢总是低着头无声地走在李光头的身旁。这时的林红习惯了李光头的纠缠，已经从容不迫了，她学会了视而不见，面无表情地走着。林红在街角拐弯的时候会趁势看一眼宋钢，有几次两人四目相视，宋钢立刻惊慌地躲开自己的目光，林红的嘴角不由露出一丝微笑。当李光头说着那些令她气恼的话，她就会不由自主地偷偷看一眼宋钢，她每次都看到了宋钢忧伤的眼神。林红得到了一个信号，知道宋钢那一刻正在心疼自己，她突然有了幸福的感觉。李光头差不多每天都在骚扰林红，林红也就每天见到宋钢，见到宋钢有时候慌张有时候忧伤的眼神，林红心里响起泉水流淌般欢快的声音。她甚至不讨厌李光头了，正是李光头的纠缠，才让她每天都见到了宋钢。到了晚上林红入睡之时，宋钢低头令人难忘的形象，就会无声地擦过林红的梦境。 
　　林红希望有一天的下午或者是傍晚，宋钢挺拔的身影会出现在她家的门口，像那些上门求爱的人一样走了进来。林红觉得那时的宋钢肯定和那些厚脸皮的求爱者不一样，宋钢会在门外害羞地站上很长时间，走进来以后说话也是吞吞吐吐。林红心想自己喜欢的就是这样的男人，当她想象宋钢羞红的脸色时，忍不住摸了一下自己已经发烫的脸。 
　　有一天的傍晚，宋钢真的来到了，他迟疑不决地站在林红的家门口，声音颤抖地问林红的母亲： 
　　“阿姨，林红在家吗?” 
　　当时林红在自己的屋子里，她母亲进来告诉她，那个整天和李光头在一起的年轻人来了。林红一阵慌乱，正要出去，又退了回来，她悄声对母亲说： 
　　“让他进来。” 
　　林红的母亲会心一笑，走出去亲热地告诉宋钢，林红在里面的屋子，让他进去。宋钢忐忑不安地走向林红的房间，他不是为自己来的，他是被李光头逼迫来的。李光头死缠烂打了五个月毫无成效，觉得这第五招也没有一点用处，还是应该深入敌后，可是想到自己在林红家遭受的牛粪和癞蛤蟆之耻，李光头觉得不宜亲自上门，他就委托狗头军师宋钢前去说媒。宋钢是一百个不愿意，李光头大发雷霆之后，宋钢只好硬着头皮来了。 
　　宋钢走进林红的屋子时，林红背对着他站在晚霞映红的窗前，正在给自己扎辫子。晚霞映照进来，林红站在来自天上的光芒里，楚楚动人的背影在丝丝闪亮，晚风从窗外吹拂进来，轻轻扬起了她身上的白裙，一股神秘的气息袭击了宋钢，宋钢战栗了。那一刻宋钢突然觉得林红是云中的女神，她一半的长发披散在右侧的肩背上，另一半的长发三股纠缠在一起越过了左肩，在她的手里微微抖动。此刻的霞光恍若红色的云雾了，她细长白皙的脖子在宋钢眼中若隐若现，这时的宋钢像李光头手下的花傻子一样呆头呆脑了。 
　　林红听着身后宋钢急促的呼吸，从容不迫地扎着自己的辫子。扎完了左边的辫子后，她的头轻轻一甩，右手轻轻一撩，披在右背的长发飞翔似的越过了肩膀，整齐地降落在林红的胸前，林红扎起了另一条辫子。这时她细长白皙的脖子在宋钢的目光里清晰完整了，宋钢的呼吸听上去像是被堵住了，喘不过来了，林红微微一笑，背对着宋钢说： 
　　“说话呀。” 
　　宋钢吓了一跳，这才想起来自己的使命，他结结巴巴地说：“我是为李光头来……” 
　　宋钢紧张得都忘记自己应该说些什么了，林红听宋钢说是为李光头来的，心里一沉，她咬了咬嘴唇，犹豫不决之后，点明了告诉宋钢： 
　　“你要是为李光头来，你就出去；你要是为自己来，你就坐下。” 
　　林红说完这话不由脸红了，她听到身后的宋钢碰了一下椅子，以为宋钢要坐下来，可是她听到了宋钢蹒跚的脚步走了出去。宋钢听明白了前半句话，没明白后半句话，林红转过身来时，宋钢已经走出去了。 
　　这天傍晚宋钢离去以后，林红气得掉出了眼泪，她咬牙发誓，再不会给这个傻瓜任何机会了。可是天黑以后，林红躺在床上时心又软了，她想想前面那些厚颜无耻的求爱者，再想想宋钢的言行举止，林红觉得宋钢是个真正靠得住的男人，而且宋钢比所有的求爱者都要英俊迷人。林红继续希望着，希望宋钢会来主动追求她，又是几个月过去了，宋钢那边杳无音信，林红反而越来越喜欢宋钢了，差不多每个晚上都会思念宋钢，思念他低头的形象，他忧伤的眼神，他偶尔出现的微笑。 
　　时间的流逝让林红觉得不能指望宋钢上门来求爱了，她告诉自己应该主动一些，可是她每次见到宋钢时，旁边都有那个土匪恶霸李光头。终于有过两次机会在大街上单独见到宋钢，当她的眼睛深情地望着他时，他却是慌张地掉头走开了，而且像个逃犯那样走得急急忙忙。林红心都酸了，这个宋钢让她恨得咬牙切齿，同样也爱得咬牙切齿。当她第三次单独见到宋钢时，林红知道这样的机会不多了。那是在桥上，林红站住了脚，满脸通红地叫了一声： 
　　“宋钢。” 
　　正要慌张走开的宋钢听到林红的叫声，浑身哆嗦了一下，他转着身体看看前后左右，仿佛桥上还有另外一个“宋钢”。当时桥上还有其他的人，他们都听到了林红叫宋钢的名字，他们的眼睛都看着林红。林红虽然脸色通红，还是当着别人的面对宋钢说： 
　　“你过来。” 
　　宋钢像个做错了事的孩子一样走上去时，林红急中生智地大声说：“你告诉那个姓李的，别再缠着我了。” 
　　宋钢听了这句话点点头竟然准备走开了，林红低声对他说：“别走。” 
　　宋钢以为自己听错了，他不知所措地看着林红。这时候桥上暂时没人了，林红的脸上出现了从未有过的柔情，她悄悄问宋钢： 
　　“你喜欢我吗?” 
　　宋钢吓得脸色苍白，林红羞涩地对他说：“我喜欢你。” 
　　宋钢目瞪口呆，林红看到有人走到桥上来了，悄声说了最后一句话：“明晚八点在电影院后面的树林里等我。” 
　　这一次宋钢完全听明白林红的话了，他整个白天都在神思恍惚了。他坐在工厂车间的角落里左思右想：发生在桥上的是不是真的?宋钢把当时所有的情景回忆了一遍又一遍，他一会儿满脸通红，一会儿又是脸色苍白；一会儿神情苦恼，一会儿又在嘿嘿傻笑。宋钢的工友们嘻嘻哈哈地议论他，他一点都没有意识到，他们大声喊叫他的名字时，他梦中惊醒似的瞪圆了眼睛看着他们。宋钢的表情让工友们笑声不断，他们问他： 
　　“宋钢，你在做什么美梦?” 
　　宋钢抬起头来“嗯”了一声后，又低头继续他的浮想联翩了。有一个工友捉弄他，对他说： 
　　“宋钢，该去撒尿啦!” 
　　宋钢嘴里“嗯”了一声，竟然站起来往外走，准备上厕所了。在工友们的捧腹大笑里，宋钢走到了车间门口站住了脚，像是想起了什么，重新走回车间的角落里坐了下来。工友们一边笑着咳嗽着，一边问他： 
　　“你怎么回来了?” 
　　宋钢若有所思地回答：“我没有尿。” 
　　到了傍晚的时候，发生在桥上的情景在宋钢的回想里越来越真实了。宋钢的思绪集中到了林红羞红的脸色和紧张的声音上，还有她飘忽不定的紧张眼神。尤其是林红悄声说出的那句“我喜欢你”的话，让宋钢每一次回想时，心里都是一阵狂跳。宋钢的眼睛闪闪发亮，激动的红晕在脸上像潮汐一样起伏。 
　　这时候宋钢已经坐在家里了，已经吃过了晚饭。坐在桌前的李光头满腹狐疑地看着宋钢，宋钢吃错了药似的，像个傻子一样吃吃笑个不停。李光头轻轻叫了两声： 
　　“宋钢，宋钢……” 
　　宋钢没有反应，李光头猛地拍了一下桌子，喊叫道：“宋钢，你怎么啦?” 
　　宋钢这才回过神来，像个正常的宋钢那样问李光头：“你说什么?” 
　　李光头把宋钢看了又看，对他说：“你笑起来怎么像我手下的花傻子?” 
　　宋钢看着李光头满脸的疑惑，突然不安起来，他躲开李光头的目光，低头犹豫了一会儿，抬起头吞吞吐吐地问李光头： 
　　“要是林红喜欢别人了，你怎么办?” 
　　“我宰了他。”李光头干脆地说。 
　　宋钢心里一怔，继续问：“你是宰了那个男的?还是宰了林红?” 
　　“当然是宰了那个男的。”李光头挥了一下手，又抹一下嘴，“林红不舍得宰，林红要留着做我老婆呢。” 
　　宋钢心里翻江倒海了，继续试探地问：“林红要是喜欢我，你怎么办?” 
　　李光头哈哈笑了起来，他的双手在桌子上拍打着，坚定地说：“不可能。” 
　　看着李光头自信的模样，宋钢心往下沉，面对这个相依为命的兄弟，宋钢觉得自己不能隐瞒了。他深深吸了一口气，仿佛陷入到了久远的回忆之中，宋钢的思绪时断时续，艰难地说出了白天在桥上和林红相遇的全部过程。宋钢讲述的时候，李光头的眼睛越瞪越圆了，他在桌子上拍打的双手也渐渐地安静下来。宋钢艰难的讲述终于结束以后，他长长地松了一口气，开始不安地看着李光头。宋钢觉得自己是在等待李光头的咆哮了，哪怕不是咆哮，李光头也应该是暴跳起来。 
　　宋钢没有想到，李光头竟然安静地看着自己，他瞪圆了的眼睛眨了几下后，又变得狭长了。李光头怀疑地看着宋钢，问他： 
　　“林红对你说了什么?” 
　　宋钢结巴地说：“她说喜欢我。” 
　　“不可能。”李光头站了起来，对宋钢说，“林红不可能喜欢你。” 
　　宋钢脸红了，他说：“为什么不可能?” 
　　“你想想，”李光头一屁股坐到了桌子上，居高临下地开导起了宋钢，“这刘镇有多少人在追求林红，个个条件都比你好，林红怎么会看上你呢?你没爹没妈，你还是个孤儿……” 
　　宋钢争辩道：“你也是个孤儿。” 
　　“我是孤儿。”李光头点点头说，接着又拍着胸脯说，“可我是厂长呀。” 
　　宋钢继续争辩道：“林红可能不在乎这些。” 
　　“怎么会不在乎?”李光头摇着头对宋钢说，“林红好比是天上的仙女，你也就是个地上的穷小子，你们……不可能。” 
　　宋钢想起了一个美丽的传说，他说：“天上的七仙女也喜欢地上的董永……” 
　　“那是神话故事，那是假的，不是真的。”李光头这时发现了什么，他认真地看起了宋钢，指着宋钢的鼻子问：“你是不是喜欢林红?” 
　　宋钢再次脸红了，李光头跳下桌子，站到了宋钢的对面说：“我告诉你，你不能喜欢林红。” 
　　宋钢有些不服气，他说：“我为什么不能喜欢林红?” 
　　“妈的。”李光头惊叫了一声，他的眼睛又瞪圆了，他喊叫着对宋钢说，“林红是我的，你怎么可以喜欢林红?你是我兄弟啊，别人可以和我争抢林红，你不能和我争抢。” 
　　宋钢不知道该说什么了，他迷茫地看着李光头。这时李光头充满感情地对宋钢说： 
　　“宋钢，我们是相依为命的兄弟，你明明知道我喜欢林红，你为什么也要喜欢她?你这是乱伦啊!” 
　　宋钢低下了头，他不再说话。李光头觉得宋钢感到羞愧了，他安慰地拍拍宋钢的肩膀，对宋钢说： 
　　“宋钢，我相信你，你不会做出对不起我的事。” 
　　接下去李光头自作多情了，他看着宋钢自言自语：“林红为什么不对别人说那句话?为什么偏偏对你说?她会不会是拐个弯说给我听的?” 
　　这天晚上宋钢失眠了，听着李光头甜蜜的鼾声和来自美梦里的吃吃笑声，宋钢在床上翻来覆去。林红美丽的身影和美丽的神态在黑暗里时隐时现，让宋钢心驰神往，有一会儿他忘记了李光头，于是他品尝到了什么是幸福。他的想象在黑暗里飞翔，他和林红像一对恋人那样亲密无间地走在我们刘镇的大街上，接下去的情景是两个人拥有了一间屋子，像夫妻一样相亲相爱。可是这想象中的幸福昙花一现，接下去往事历历在目了，他想到了父亲宋凡平惨死在汽车站前的情景；想到了自己和李光头嚎啕哭叫的情景；想到了爷爷拉着板车让死去的父亲回家，一家人走在乡间的泥路上放声大哭，路边树上的麻雀飞散时惊慌失措；想到了他和李光头相依为命地将死去的李兰拉回村庄。宋钢最后想到的是李兰临终前拉住他的手，要他好好照顾李光头。宋钢泪水涟涟，浸湿了枕头，这时他痛下决心，他一辈子都不会做出对不起李光头的事。然后晨光初现，宋钢终于睡着了。 
　　中午的时候，宋钢下班前就从五金厂偷偷溜了出去，快步走到了针织厂的大门口，在那里等待着林红下班走出来。宋钢要告诉林红，今天晚上八点钟，他不会到电影院后面的小树林里去。他只想说这一句话，他觉得这句话已经表明了自己的决心。宋钢站在那棵树下，李光头的五个爱情特派员就是在这里对着林红喊叫“性交”的，当针织厂下班的铃声响起时，宋钢突然感受到了从未有过的痛苦，仿佛是来到了死亡的边缘，他要说出那句他一生里最不愿意说的话，可是一旦说了出来，宋钢也就拯救自己了。 
　　林红和往常一样走了出来，她身边的女工也像往常一样的多。林红看到了宋钢遮遮掩掩地站在那棵树下，她心里偷偷骂了宋钢一声“傻瓜”，心想约他晚上八点见面，他竟然中午就守候在这里了。林红身边的女工们见到宋钢时，发出了惊奇的叽叽喳喳，她们知道这人是李光头的兄弟，她们掩嘴而笑，悄悄说着，不知道那个李光头又要玩出什么离奇的新花招。林红和众多的女工走在一起，所以她从宋钢身边走过时目不斜视，她只是用眼角的余光扫了一下那个身影，她觉得那个身影一动不动，像是大树旁的一棵小树。林红又在心里甜蜜地骂了宋钢一声? 
　　“这傻瓜。” 
　　宋钢确实像个傻瓜一样站在那里，林红从他身边走过时，他的嘴巴动了一下，连“咝”的声响都没有发出来。林红走远以后，针织厂所有的女工都走远以后，宋钢才意识到刚才林红对他根本就是视而不见。宋钢这时突然觉得李光头的话是对的，李光头说林红不可能喜欢他，林红刚才走过时冷漠的表情证实了这一点。这样的想法让宋钢突然如释重负了，他离开了那棵大树，沿着大街往回走去时感到自己身轻如燕。宋钢觉得过去的只是一场美梦，他歪着嘴偷偷笑了几声，就像是刚从美梦里醒来，宋钢开始回味梦中的情景，他觉得假的比真的好，假的幸福让他那么的轻松。 
　　到了晚上宋钢仍然是轻松愉快，他哼着小调在煤油炉上给李光头做了晚饭，又哼着小调和李光头一起吃了晚饭。李光头始终疑神疑鬼地看着宋钢，眼看着八点钟就要到了，宋钢一点出门的意思都没有。李光头倒是时刻在想着电影院后面的那片小树林，他坐在桌前看了看窗外的月光，手指敲打着桌面，阴声怪气地对宋钢说： 
　　“你怎么不出去了?” 
　　宋钢知道他在说些什么，摇摇头不好意思地说：“你说得对，林红不可能喜欢我。” 
　　李光头不明白宋钢为什么这样说话，宋钢就将自己到针织厂门口的前后经过告诉了李光头，宋钢说林红见到他时像是根本就不认识他。李光头听后若有所思地点点头，随即猛地拍了一下桌子叫了起来： 
　　“这就对了。” 
　　宋钢一惊，李光头站起来，对宋钢说：“林红那些话肯定是说给我听的。” 
　　李光头满怀信心地跨出了家门，向着电影院后面的小树林奔跑过去，跑过了电影院，李光头想起来自己厂长的身份，不能像个愣头青那样胡乱奔跑，立刻修改成了从容不迫的步伐；走近小树林的时候李光头又是赴约恋人的身份了，他蹑手蹑脚地走进了月影摇曳的小树林。 
　　林红已经站在那里了，她故意晚到了一刻钟，以为宋钢早就站在那里了，结果树林里空无一人。林红正在生气的时候，听到了身后悄悄的脚步，那脚步听起来像是要去偷鸡摸狗，林红不由抿嘴一笑，心想文质彬彬的宋钢竟然还会这样走路，这时林红听到了李光头粗犷的笑声： 
　　“哈哈哈……” 
　　林红吓了一跳，回头看到的不是宋钢，是李光头。李光头在月光里喜笑颜开，大言不惭地说： 
　　“我知道你在这里等我，我知道你对宋钢说的话是拐个弯说给我听的……” 
　　林红目瞪口呆地看着李光头，她一时没有反应过来。李光头柔情蜜意地埋怨起了林红： 
　　“林红，我知道你喜欢我，你直接对我说嘛……” 
　　李光头说着就要去抓住林红的手，林红吓得尖叫起来：“你走开，你给我走开……” 
　　林红叫着就往树林外面跑，李光头紧随其后，一声声地叫着林红的名字。林红跑出树林以后站住了脚，回头指着李光头说： 
　　“你站住。” 
　　李光头站住了，很不高兴地对林红说：“林红，你这是干什么?天底下哪有这样谈恋爱的……” 
　　“谁和你谈恋爱?”林红气得浑身发抖，她说，“你这只癞蛤蟆。” 
　　林红说着快步走去了，李光头被骂成了一只癞蛤蟆，悻悻地站在那里，眼睁睁地看着林红走远了消失了，才抬脚往前走去。李光头一边走着，一边想起了林红的父母骂过他癞蛤蟆和牛粪，不由气上心头，骂骂咧咧地说： 
　　“你爸才是癞蛤蟆，你妈是牛粪，他*的……” 
　　李光头像是一只斗败的公鸡那样回到了家中，横眉竖眼地坐在了桌前，他一会儿愤怒地敲敲桌子，一会儿又泄气地擦擦额上的汗水。宋钢手里拿着一本书坐在床上，不安地看着李光头，李光头的样子让他预感到发生了什么，他小心地问李光头： 
　　“林红去了小树林?” 
　　“去啦。”李光头生气地说，“他*的，她骂我是癞蛤蟆……” 
　　宋钢出神地望着李光头，他的脑海里浮现了所有和林红有关的情景，林红在桥上对他说的每一句话，还有在林红的屋子里，林红系着辫子时提醒他的话，现在仿佛就在眼前一样清晰了。就像水落石出一样，宋钢终于完全确信林红喜欢自己了。这时李光头开始认真地看起了神思恍惚的宋钢，李光头发现了新大陆似的对宋钢说： 
　　“他*的，林红可能真的喜欢你……” 
　　宋钢痛苦地摇了摇头，李光头满腹狐疑地看着他，试探地问：“你是不是喜欢林红?” 
　　宋钢点了点头，李光头拍着桌子霸道地叫了起来：“宋钢，林红是我的，你他*的不能喜欢她……你要是喜欢她，我们就不是兄弟啦，我们就是仇人，就是阶级敌人啦……” 
　　宋钢低头听着李光头的喊叫，李光头把所有想得起来的狠话都喊完了，宋钢才抬起头来忧伤地笑了笑，对李光头说： 
　　“你放心，我不会和林红相好，我不愿意失去你这个兄弟……” 
　　“真的?”李光头嘿嘿笑了起来。 
　　宋钢认真地点点头，然后眼泪掉出来了，他擦了擦眼泪后，伸手指指身下的那张床，对李光头说： 
　　“你还记得吗?妈妈死前让我背着她回家，她就躺在这张床上……” 
　　“我记得。”李光头点着头说。 
　　“后来你上街去买包子，记得吗?” 
　　李光头再次点了点头，宋钢继续说：“你走后，妈妈就拉着我的手，要我以后一定好好照顾你。我让妈妈放心，我说只剩下最后一件衣服，我会让给你穿；只剩下最后一碗米饭，我会让给你吃。” 
　　宋钢说完后泪流满面地笑了，李光头感动得眼泪汪汪，他说：“你真的这么说了?” 
　　宋钢点点头，李光头也擦起了眼泪，他说：“宋钢，你真是我的好兄弟。” 
　　 
　　七 
　　 
　　李光头继续贯彻死缠烂打的求爱方针，他不再让宋钢陪同了，只要宋钢和林红一见面，李光头说他心里就是一阵慌张，他要宋钢躲着林红，要宋钢在大街上见到林红就像见到麻风病人那样躲得远远的。李光头开始学习宋钢好榜样，他觉得林红喜欢宋钢，是因为宋钢温文尔雅从来不说脏话，而且宋钢手里总是拿着一本书，显得好学上进。李光头从此改头换面，这个恋人兼保镖走在林红身旁时手里也有书了，不再恶狠狠地面对我们刘镇的男群众，他像一个拉选票的政客那样面露亲切的微笑，见到熟人打了招呼还要握一下手，而且手不释卷，一边走着一边还在读着。我们刘镇的群众见了李光头这副模样，都说太阳从西边出来了。他们看着李光头手里翻动着书页，诵经似的念念有词地走在林红身边。群众掩嘴而笑，悄悄说林红身旁少了一个花土匪，多了一个花和尚。李光头看到街上的群众对他不倦的阅读很感兴趣，就高声对群众说： 
　　“读书好啊，一天不读书，比一个月不拉屎还难受。” 
　　李光头这话是说给林红听的，他一说出来就后悔了，心想自己又说粗话了，回家后请教了宋钢，以后就改成： 
　　“读书好啊，可以一个月不吃饭，不能一天不读书。” 
　　刘镇的群众不同意李光头的话，说一天不读书还能保住性命，一个月不吃饭肯定把自己饿牺牲了。李光头很不高兴地用手指横扫了群众一遍，心想这些贪生怕死之徒，他一脸视死如归地说： 
　　“一个月不吃饭，也就是饿死；一天不读书，是生不如死。” 
　　林红面无表情地走着，她听着李光头和刘镇群众你一言我一语，群众笑声朗朗，李光头高昂亢奋，林红无动于衷。李光头扬言谁敢追求林红，谁就不得好死。李光头枪杆子里面出政权，拳头下面保爱情，威震我们刘镇。那些未婚男子谁动了追求林红的心思，谁的脖子上立刻冷风飕飕。林红家开始门庭冷落，谁也不愿意冒着残疾的危险公开追求林红，这就叫爱情诚可贵，健康价更高。林红的追求者都成了地下工作者，他们悄悄地追求起了林红，委托自己的父母亲友在街上遇到林红的父母时试探地说上一两句，说的话都是表示他们不怕李光头。有几个胆大一些的见到林红时先是环顾左右，没有发现李光头的踪影才敢低声说一句： 
　　“我不怕李光头。” 
　　林红听到的求爱声全是“不怕李光头”，她耳朵里都听出茧来了。林红鄙视这些求爱者，这些求爱者根本配不上她，只配去偷鸡摸狗，这些求爱者连李光头都不如。这时的李光头摇身一变，成了一名儒家弟子，从此书生意气，经常妙语连珠，偶尔粗话脏话。林红听到李光头粗话脏话的时候，就会在心里说： 
　　“狗改不了吃屎。” 
　　林红知道李光头是一个什么货色，她没觉得太阳从西边出来了，心想李光头哪怕有孙悟空的本事，变来变去还是一个癞蛤蟆加牛粪的李光头；好比孙悟空有七十二变，到头来也还是猴子一只。 
　　那天晚上宋钢没有赴约来到小树林，来了一个哈哈大笑的李光头，林红气得咬牙切齿，回到家中就把宋钢从心里删除出去了。几天以后在大街上远远见到宋钢时，林红冷笑了几下，心想这人是个地道的傻瓜，这傻瓜再也没有机会了。林红迎面走去，她告诉自己要对宋钢视而不见。没想到从远处走来的宋钢一看见林红，立刻转身躲开了。后来的日子，宋钢每次见到林红都是迅速地躲开，完全是李光头要求的那样，见到林红就像是见到了麻风病人一样逃之天天。看着一次次远远躲开的宋钢，林红心里的骄傲也一次次溜走了，到头来林红怅然若失，宋钢离去的身影让她感到了失落。 
　　宋钢重新回到了林红的心里，而且根深蒂固了。林红发现自己心里奇怪的变化，宋钢越是躲着自己，自己越是喜欢他。在那些月光明媚或者阴雨绵绵的晚上，林红入睡的时候总会不由自主地想着宋钢英俊的容貌，想着宋钢的微笑，想着宋钢低头沉思的模样，想着宋钢看到自己时忧伤的眼神，所有的宋钢都让林红倍感甜蜜。久而久之，林红在入睡之时对宋钢的回想变成了思念之情，仿佛宋钢已经是她的恋人了，仿佛是远在他乡的恋人，让她的思念之情犹如细水长流。 
　　林红相信宋钢暗恋自己，相信宋钢躲着她是因为李光头。林红一想到李光头就气得脸色苍白，李光头穷凶极恶的模样，让刘镇的年轻人都不敢追求她了，刘镇的那些年轻人在林红眼里个个都是窝囊废。宋钢不是窝囊废，林红这样想。林红很多次想象宋钢主动来追求她的情景，每一次宋钢都是害羞地来到她的家中，害羞地说出一些不着边际的话。林红心想这就是宋钢，一个不知所措的宋钢。每当想象消失以后，林红就会摇头叹息，她知道宋钢永远不会主动出现在她的家门口，她觉得应该是自己再次主动的时候了。她给宋钢写了一张纸条，七行八十三个字，还有十三个标点符号。里面用了五十一个字臭骂李光头，剩下的三十二个字要求宋钢在晚上八点钟出来，这次约会的地点改到了一座桥下，就是宋凡平在“文革”中挥舞红旗的那座桥下。林红把纸条叠成了蝴蝶的形状，藏在一条崭新的手帕里，在宋钢下班的时候守候在街边。林红纸条里的最后一句话，就是要求宋钢赴约的时候将手帕还给她。林红坚信有了这句话，宋钢一定会来到。 
　　那是深秋时节，天空里飘扬着潆潆细雨，林红撑着一把雨伞站在一棵梧桐树下，从树叶上滴落下来的雨水打在她的雨伞上，像钟表一样嘀答嘀答地响着。林红的眼睛望着灰蒙蒙的街道，一些雨伞在来来去去，几个没有雨伞的年轻人横冲直撞地奔跑着。林红看见了宋钢，在街道对面奔跑过来，宋钢的外衣没有穿在身上，而是在他的手上。宋钢双手撑开外衣遮挡着濛濛细雨，奔跑过来时他的外衣像旗帜一样飘扬。林红赶紧走到街道对面，她用雨伞挡住了宋钢，她看到宋钢的身体刹车似的滑了过来，差点扑在了她的雨伞上。林红移开雨伞时，看到了宋钢吃惊的表情，林红将手帕塞到了宋钢的手中，随即转身离去。林红走出了十多米以后，回头看了看宋钢，她看到了一个目瞪口呆的宋钢，一个双手捧着手帕不知道发生了什么的宋钢。宋钢的外衣掉落在地，几只走过的脚踩在了他的外衣上。林红扭回头来，撑着雨伞微笑地走去，接下去的情景她就不知道了。 
　　在这个阴雨绵绵的日子里，宋钢丧魂落魄了。宋钢不知道自己是怎么回到家中的，他心跳不已地打开了手帕，看到了里面叠成蝴蝶般的纸条，他双手颤抖着拆开纸条，林红叠得十分复杂，让宋钢拆的时候总觉得自己拆错了。宋钢花了很多时间才把纸条拆开，他呼吸急促地把林红写下的八十三个字读了一遍又一遍，邻居下班回来的脚步声让他几次匆忙地将纸条塞进口袋里，他以为是李光头回来了。当邻居打开了隔壁的屋门后，他才松了一口气，重新将纸条拿出来，继续心惊肉跳地读着。然后他抬起头来，激动不安地望着窗玻璃上歪曲流淌的雨水，心里已经熄灭的爱情火焰，因为这张纸条重新熊熊燃烧。 
　　宋钢太想去和林红见面了，他几次走到了门口，打开屋门后他又想到了李光头，他的双腿就跨不出去了，他迷惘地看了看屋外的潆潆细雨，又把屋门关上。最后是林红纸条里结尾的那句话，就是要宋钢把手帕还给她的那句话，让宋钢找到了说服自己的理由，他毅然地走了出去。 
　　这时候李光头应该下班回家了，他恰好有事耽搁在工厂里，这就给了宋钢一次机会。宋钢在读着林红纸条时一直害怕李光头会回来，所以他走出屋门以后一路狂奔到了那座桥下，他知道只要遇到了李光头，李光头只要叫住了他，他就没有勇气再去那座桥下了。宋钢走下河边的台阶，站到桥下时是傍晚六点钟，还有两个小时，林红才会来到。 
　　宋钢浑身哆嗦地站在那里，头顶的桥上有很多脚步走动着，发出的声响像是有很多人在他家的屋顶上走动一样，他看着逐渐黑暗下来的河水在雨点下波动时点点滴滴，仿佛河水也在哆嗦。宋钢在桥下百感交集，一会儿激动，一会儿沮丧，一会儿充满了向往之情，一会儿又涌上了绝望之感。他在经历了一个多小时的焦虑不安之后，天色完全黑暗下来时，他也渐渐平静下来了。李兰临终时哀伤的眼神出现了，宋钢再一次拒绝了幸福，他暗暗发誓不能对不起李光头，他告诉自己到这里来不是和林红约会，是为了把手帕还给她。他把林红的手帕举到黑暗的眼前，告别似的看了一眼，坚定地放进了口袋，然后他长长地出了一口气，他觉得自己轻松了很多。 
　　林红是晚上八点半的时候出现的，她撑着雨伞走下了台阶，向着桥下张望了一会儿，她看到了一个高高的身影无声无息地站在那里，她确定那是宋钢，不是身材粗短的李光头，她莞尔一笑，放心地走了过去。 
　　林红走到了桥下，走到宋钢身旁时她收起了雨伞，在手里甩动了几下，她抬头看着宋钢，黑暗里看不清宋钢脸上的神色，她听到了宋钢紧张不安的呼吸，她感到了宋钢抬起的右手，她低头仔细看了看，看到了自己的手帕，心里“咯噔”一下。她没有去接宋钢还给她的手帕，她知道只要接过手帕，那么这次约会就结束了。她扭过头去，看着河面上闪烁出来的丝丝亮光，那些亮光来自上面街道的路灯。她听着宋钢越来越急促的呼吸，不由偷偷笑了一下，她说： 
　　“说话呀，我不是来听你喘气的。” 
　　宋钢的右手抖动了两下，声音哆嗦着说：“这是你的手帕。” 
　　林红生气地说：“你就是来还手帕的?” 
　　宋钢点点头，仍然哆嗦地说：“是的。” 
　　林红摇了摇头，在黑暗里苦苦一笑，然后她抬起头看着宋钢，伤心地说：“宋钢，你不喜欢我?” 
　　宋钢在黑暗里仍然不敢面对林红，他转过脸去，声音凄凉地说：“李光头是我的兄弟……” 
　　“别提那个李光头，”林红打断宋钢的话，她斩钉截铁地告诉宋钢，“哪怕我不和你好，我也绝不会去和李光头好。” 
　　宋钢听了这话以后垂下了头，他不知道应该说些什么。林红看着他仿佛知错的样子有些心疼，她咬了咬嘴唇，温柔地说： 
　　“宋钢，这是最后一次了，你好好想想，以后不会有这样的机会了……” 
　　林红说着声音忧伤起来，她说：“以后我就是别人的女朋友了。” 
　　林红说完以后，在黑暗里充满期待地看着宋钢，可是她听到的仍然是那句话，宋钢低声说着： 
　　“李光头是我的兄弟……” 
　　林红伤心了，她转脸重新看着河面上的亮光，她感到宋钢拿着手帕的右手一直举着。她沉默着，宋钢也沉默着。过了一会，林红悲哀地问： 
　　“宋钢，你会游泳吗?” 
　　宋钢不知所措地点点头，他说：“会游泳。” 
　　“我不会游泳，”林红自言自语，她转过脸来看着宋钢，“我跳进河里会不会淹死?” 
　　宋钢不知道她为什么这样说话，他无声地看着林红。林红伸手在黑暗里摸了一下宋钢的脸，宋钢像是触电似的浑身震动了一下。林红指着河水，发誓似的对宋钢说： 
　　“我最后问你一句：你喜欢我吗?” 
　　宋钢嘴巴张了张，没有声音。林红的手仍然指着河水，她说：“你要是说不喜欢，我就立刻跳下去。” 
　　宋钢被林红的话吓傻了，林红低声喊叫了：“说呀!” 
　　宋钢声音咝咝地说：“李光头是我的兄弟。” 
　　林红绝望了，她没想到宋钢还是说这句话，她咬牙对宋钢说：“我恨你厂 
　　说完林红纵身跳进了河水里，河面上的亮光在那一瞬间粉碎了。宋钢看着林红的身体在黑暗里跳进了河水，溅起的水花像冰雹一样砸在他的脸上，他看着林红的身体消失了，又挣扎着冲破水面。宋钢这时跳了下去，他跳进了冰冷刺骨的河水里，他感到自己的身体把挣扎着浮上来的林红压了下去，林红的双手紧紧抓住了他胸口的衣服，他双脚踩着河水，双手使劲将林红托出水面，林红嘴里的水喷了出来，喷在了他的脸上，他抱着林红的身体，双脚踩着河水，向着岸边游去，他感到林红的双手搂住自己的脖子了。 
　　宋钢把林红抱上了台阶，他跪在台阶上，低声喊叫着林红的名字，他看到林红的眼睛睁开了，这时他才意识到自己正抱着林红，他吓得赶紧松开手，站了起来。林红的身体斜躺在台阶上，她一声声咳嗽着，嘴里吐着河水，然后她蜷曲地坐了起来，低垂着头双手抱住自己的膝盖。湿淋淋的林红在冷风里浑身发抖，她坐在那里等待着宋钢走过来抱住她，就像刚才在河水里那样紧紧地抱住她。可是同样湿淋淋的宋钢却只知道站在那里，只知道自己一阵阵地发抖。林红伤心地站了起来，慢慢地走上了台阶，她的身体摇摇晃晃，宋钢却不知道跟上去扶她一下。林红双手抱住自己的身体，浑身发抖地走了上去，她感到宋钢跟在身后，她没有回头，一直走到了大街上，这时她听不到宋钢的脚步声了，她仍然没有回头，她的泪水在脸上的雨水里流着，在细雨潆潆的大街上走去。 
　　宋钢走上大街以后就站住了，他心如刀绞，看着林红低垂着头双手抱着自己的肩膀走去，林红走在湿漉漉的街道上，细雨在路灯里像雪花一样纷纷扬扬，空荡荡的街道沉睡般的安静。宋钢看着林红的身影渐渐远去，他抬起左手擦着眼睛上的泪水和雨水，朝着相反的方向走去了。 
　　李光头已经躺进被窝了，听到宋钢开门进来，他拉亮了电灯，脑袋伸出被窝，叫了起来： 
　　“你跑到哪里去啦?我等了又等……” 
　　李光头裹着被子坐起来，看着湿淋淋的宋钢坐在了凳子上，李光头没有注意宋钢丧魂落魄的神色，他继续叫着： 
　　“你也不做晚饭，我李厂长辛苦了一天，回到家里什么吃的都没有，连个剩饭剩菜都没有，我等了又等，只好上街去吃包子了。” 
　　李光头喊叫后，问宋钢：“你吃过晚饭了吗?” 
　　宋钢迷惘地看着李光头，那神情像是不认识李光头，李光头吼叫了：“他*的，你吃过没有?” 
　　宋钢浑身一颤，他终于听清了李光头的话，摇摇头低声说：“没吃过。” 
　　“我知道你没吃。”李光头得意地从被窝里拿出一只碗来，里面放着两个包子，他把碗递给宋钢，“快吃，还热着呢。” 
　　宋钢叹息一声，伸手接过那只碗放在了桌子上，继续迷惘地看着李光头。李光头指着桌上的包子又叫了一声： 
　　“吃呀!” 
　　宋钢又叹息了一声，他摇着头说：“不想吃。” 
　　“这是肉包子!”李光头说。 
　　李光头看到宋钢坐着的凳子下面积了一大摊水，水向着四面八方流淌，有几股水流已经到床底下去了，宋钢的衣服还在往下淌着水。这时李光头才注意到宋钢不是被雨水淋湿的，宋钢像是刚刚被人从河里捞上来，李光头惊讶地说： 
　　“你怎么像一条落水狗?” 
　　接着李光头看到了宋钢右手捏着的手帕，手帕也在湿淋淋地往下滴水，李光头指着手帕问： 
　　“这是什么?” 
　　宋钢低头看到了自己右手上的手帕，他自己都吃了一惊，他记得自己是拿着手帕跳进河水里把林红救到岸上，没想到手帕还在手里。李光头从被窝里爬了出来，他意识到了什么，疑神疑鬼地看着宋钢： 
　　“谁的手帕?” 
　　宋钢把手帕放在了桌子上，抹了抹脸上的水流，神情黯然地说：“我去见林红了。” 
　　“他*的。” 
　　李光头骂了一声后，看到宋钢连着打了三个喷嚏，他没再骂下去，他让宋钢赶快脱了衣服，赶快钻到被窝里去，说着他自己也打了一个喷嚏，他立刻缩进了被窝。宋钢点点头，从凳子上站了起来，脱下湿淋淋的衣服裤子，他钻进被窝时想起了什么，又爬出来从衣服口袋里摸出了林红的纸条，这已经不是纸条，是纸团了。宋钢把湿成一团的纸条递给李光头，李光头满脸疑惑地接了过去，他问： 
　　“这是什么?” 
　　宋钢咳嗽着说：“林红的信。” 
　　李光头听说是林红的信，半个身体从被窝里出来了，他小心翼翼地将湿纸团打开来，字迹上的墨水已经化开，模模糊糊像一幅画了。李光头干脆跳下了床，站到桌子上面，将纸条展开来贴在耀眼的灯泡上，灯泡把湿纸条烤干后，李光头仍然看不清上面写了些什么，他只好去问宋钢： 
　　“林红写了什么?” 
　　宋钢已经躺进了被窝，他闭着眼睛说：“你把灯关了。” 
　　李光头赶紧关了电灯，躺进自己的被窝。兄弟两个躺在两张床上，宋钢一边咳嗽，一边打着喷嚏，断断续续地将晚上的事全部告诉了李光头。李光头一声不吭地听着，等宋钢说完了，他轻轻叫了一声： 
　　“宋钢。” 
　　宋钢“嗯”了一声，李光头小心地问：“你没有送林红回家?” 
　　宋钢感冒似的嗡嗡地说：“没有。” 
　　李光头在黑暗里无声地笑了，他再次轻轻地叫了一声“宋钢”，宋钢仍然是“嗯”了一下，李光头充满感情地说： 
　　“你真是我的好兄弟。” 
　　宋钢那边没有反应，李光头连着叫了几声“宋钢”，宋钢才答应一声，李光头还想和宋钢说话，宋钢声音疲惫地说： 
　　“我要睡觉了。” 
　　宋钢不断咳嗽着度过了这个阴雨之夜，有时他觉得自己睡着了，有时他觉得自己仍然醒着，他睡着的时候觉得是昏昏沉沉，仿佛是在水中沉浮；醒着的时候觉得喘不过气来，仿佛胸口压了一块大石头。直到早晨的阳光从窗口照射进来，阳光让宋钢睁开了眼睛，他才觉得自己真正睡着了。宋钢看到了一个雨过天晴的早晨，屋檐仍然在滴水，窗玻璃上仍然映着水珠，可是阳光让整个屋子灿烂起来了。麻雀在屋外的树上叽叽喳喳地呜叫着，邻居们响亮地说着话，宋钢长长地出了一口气，他终于度过了艰难和压抑的夜晚，这个美丽的早晨让宋钢心情舒畅了。宋钢从床上坐起来，看到李光头还在蒙头大睡，他像往常那样叫了起来： 
　　“李光头，李光头，该起床啦!” 
　　李光头的脑袋从被子里猛地伸了出来，宋钢扑哧笑了，李光头揉着眼睛不知道宋钢笑什么，宋钢说李光头刚才像乌龟脑袋那样伸了出来。宋钢说着表演了起来，他把被子蒙住自己，在被子里弓起身体声音嗡嗡地问李光头，像不像乌龟?随后脑袋突然伸了出来，并且伸长了脖子定格在了那里。李光头揉着眼睛嘿嘿地笑了，他说： 
　　“像，真像乌龟。” 
　　然后李光头想起了昨晚发生的事，他吃惊地看着宋钢。宋钢像是什么事都没有发生那样跳下了床，从柜子里找出一身干净衣服穿上，往牙刷上挤上了牙膏，拿起脸盆和杯子，把毛巾搭在肩膀上，打开屋门走到井边去洗漱了。李光头听着宋钢在井边和几个邻居说话，说话间还有宋钢轻微的笑声，李光头满腹狐疑地搔了搔脑袋，满腹狐疑地骂了一声： 
　　“他*的。” 
　　宋钢平静地度过了这一天，他偶尔也想起了昨晚发生在桥下河水里的事，想起了湿淋淋的林红走在湿漉漉的街道上，那一刻他恍惚了一下，随即他就回过神来，不再继续想下去了。度过了一个激烈的夜晚之后，宋钢反而获得了真正的平静。昨晚与林红生离死别般的经历，就像是一个故事的结尾，现在这个让宋钢喘不过气来的故事终于结束了，应该是一个新的故事开始的时候了。如同雨过天晴一样，宋钢的心情终于晴朗起来了。 
　　这天下班以后，李光头提着几个又红又大的苹果回家，宋钢已经做好了晚饭，李光头一脸坏笑地将苹果放在了椅子上，一边吃着饭，一边继续坏笑地看着宋钢。李光头的坏笑让宋钢心里很不踏实，他不知道李光头又在打什么坏主意了。吃过晚饭，李光头开口说话了，他告诉宋钢，他去针织厂侦查过了，林红今天没有上班，她病了发烧了，一天都躺在家里的床上。李光头用手指敲着桌子，对宋钢说： 
　　“你马上去林红家。” 
　　宋钢吃了一惊，疑惑地看了看满脸得意的李光头，又去看看放在椅子上的苹果，以为李光头是让他带着苹果去探望林红。宋钢摇着头说： 
　　“我不能去，更不能带着苹果去。” 
　　“谁让你带苹果?苹果是我带着去的。”李光头拍着桌子站了起来，将那条已经晾干叠好的手帕递给宋钢，“这个你带去，还给她。” 
　　宋钢仍然疑惑地看着李光头，不知道他葫芦里卖的是什么药。李光头站在那里，眉飞色舞地向宋钢讲解了他的计划。他让宋钢拿着手帕先走进林红的屋子，他自己提着苹果守候在屋外。宋钢走到林红的床前应该无声地站着，当昏睡的林红睁开眼睛看到宋钢时，宋钢立刻冷冷地说一句“这下你该死心了吧”，说完后就把手帕扔在林红的床上，然后转身出来，一秒钟都不要耽搁。宋钢出来以后，就轮到李光头提着苹果进去了，对绝望中的林红进行一番心灵的安抚。李光头把他的计划讲解完了以后，抹了抹嘴角的口水，得意地对宋钢说： 
　　“这样一来，林红对你就彻底死心了，对我就开始真正动心了。” 
　　宋钢听完了李光头的计划后垂下了头，李光头被自己的锦囊妙计所陶醉，他兴致勃勃地问宋钢： 
　　“这是不是一条毒计?” 
　　看到宋钢低垂着头一言不发，李光头摆摆手说：“行啦，你该走啦。” 
　　宋钢难过地摇了摇头，他不愿意去，他说：“那句话我说不出口。” 
　　李光头不高兴了，他伸开左手，用右手把左手的五个手指一个个弯下来，他说：“你想想，你给我出的五招，什么旁敲侧击、什么单刀直人、什么兵临城下、什么深入敌后、什么死缠烂打，没有一招有用，没有一条是毒计，你这个狗头军师一点都不实用，到头来全靠我自己想出了一条真正的毒计……” 
　　说到这里，李光头给自己竖起了大拇指，又用大拇指向门外指了指，“快去吧。” 
　　宋钢还是摇着头，他咬着嘴唇说：“那句话我真的说不出口。” 
　　“他*的。”李光头骂了一声，然后亲切地叫了一声“宋钢”，亲切地说：“我们是兄弟，你就帮我这一次吧。我对天发誓，这是最后一次，以后我肯定不让你帮忙了。” 
　　李光头说着把宋钢从椅子里拉了起来，又把宋钢推到了门外。他把手帕塞到宋钢手里，自己提着苹果，兄弟两个向着林红家走去了。这是黄昏时刻，街道仍然在散发着潮湿的气息，李光头右手提着苹果走得神气活现，宋钢左手捏着手帕走得心灰意冷。李光头一路上喋喋不休说了很多鼓励宋钢的话，还向宋钢开出了一张张空头支票。李光头向宋钢保证，当他和林红相好以后，他首先要做的事就是给宋钢找一个比林红还要漂亮的女朋友。刘镇没有，就到别的镇上去找；别的镇里没有，就到市里去找；市里没有，就到省里去找；省里没有，就到全中国去找；全中国没有，就到全世界去找。李光头嘿嘿笑着说： 
　　“说不定给你找到一个金发碧眼的外国女朋友，让你住洋房，吃洋饭，睡洋床，搂洋姑娘腰，亲洋姑娘嘴，生下一男一女土洋结合的双胞胎……” 
　　李光头神采飞扬地描绘着宋钢的洋未来，宋钢一直是低垂着头走在我们刘镇的土包子街上。李光头说的话宋钢一句也没有听进去，他机械地跟随着李光头的脚步往前走，当李光头站住脚和路上的行人说话时，宋钢也站住了，抬起头来迷惘地看着西下的夕阳。李光头说完继续往前走，宋钢重新低垂着头跟着走去。我们刘镇的群众看到李光头手里提着苹果，高声问道： 
　　“走亲访友吧?” 
　　“岂止是走亲访友。”李光头得意地回答。 
　　他们来到了林红家的院子门口，李光头站住脚拍拍宋钢的肩膀说：“看你啦!我在这里等待你胜利的消息。” 
　　李光头说完又深情地补充了一句，这是他的杀手锏，他说：“记住了，我们是兄弟。” 
　　宋钢看了看夕阳里李光头通红的笑脸，摇摇头苦笑了一下，转身走进了林红家的院门。宋钢唐突地出现在林红家门口时，林红的父母正在吃晚饭，他们有些吃惊地看着宋钢，显然他们知道昨晚发生的事。宋钢觉得自己应该说两句话，可是他脑子里一片空白，什么话都想不起来了。没有说话，宋钢觉得自己的双腿就跨不进去。在这进退两难的时候，林红的母亲起身招呼他了： 
　　“进来呀。” 
　　宋钢的双腿终于跨进去了，他走到了屋子中间后不知道接下去应该怎样，他木然地站在那里。林红母亲微笑着打开了林红卧室的门，悄声告诉宋钢： 
　　“她可能睡着了。” 
　　宋钢木然地点点头，走进了那间被晚霞映红的屋子，他看到林红睡在床上像小猫那样安静，他不安地往前走了两步，走到了林红的床前。隆起的被子显示了林红柔和的身段，林红的头发遮掩了美丽的脸，宋钢觉得自己血往上涌，心跳越来越快。也许是感受到了有一个身影移动到了床前，林红微微睁开了眼睛，她先是吓了一跳，当她看清楚是宋钢站在床前时，脸上出现了幸福的笑容。她闭上眼睛抿嘴笑了一会儿，又睁开眼睛抬起了右手，她的手伸向了宋钢。 
　　这时宋钢想起来自己应该做什么了，他深深地吸了一口气，干巴巴地说：“这下你该死心了吧。” 
　　林红像是被子弹击中似的浑身一颤，她瞪大眼睛看着宋钢，随即又痛苦地闭上了眼睛，泪水长长地流出了她的眼角。宋钢浑身哆嗦着把手帕轻轻放在了林红的被子上，转身以后逃命似的冲出了林红的屋子，他走向大门时好像听到林红的父母说了什么，他迟疑了一下后，还是夺门而出了。 
　　守候在外面的李光头看到宋钢脸色惨白地跑了出来，那模样像是死里逃生，李光头喜气洋洋地迎上去，问宋钢： 
　　“胜利啦?” 
　　宋钢点点头后眼泪夺眶而出，然后永不回头似的疾步走去。李光头看看宋钢的背影，自言自语地说： 
　　“哭什么?” 
　　接下去李光头像是梳理头发一样，摸了摸自己亮闪闪的光头，又掂了掂手中的苹果，迈着功成名就的步伐走了进去。 
　　林红的父母还没弄清楚发生了什么时，李光头进来了，李光头笑呵呵地叫着“伯父伯母”，笑呵呵地走进了林红的屋子，笑呵呵地回头关上了林红的屋门，关门的时候还对林红父母神秘地眨了眨眼睛，让林红的父母摸不着头脑，两个人站在那里面面相觑。 
　　李光头笑呵呵地走到了林红的床前，笑呵呵地说：“林红，听说你病了，我买了苹果来看你。” 
　　此刻的林红还没有从刚才的痛苦中解脱出来，她无声地看着李光头，眼神疑惑不解。李光头看到林红没有喊叫着让他滚蛋，心里一阵暗喜，他在林红的床边坐了下来，将苹果一只只拿出来，放在林红的枕头旁，同时吹嘘道： 
　　“这可是刘镇有史以来最红最大的苹果，我跑了三家水果店才挑选到的。” 
　　林红仍然是无声地看着李光头，李光头以为自己马到成功了，他温柔地抓起了林红的右手，一边抚摸着，一边就要往自己的脸上贴。这时林红突然清醒过来了，她猛地缩回自己的手，发出了一声让人胆战心惊的喊叫。 
　　林红的父母听到女儿的惊叫，推门冲了进去，看到女儿害怕地缩在床角，手指着李光头仿佛要拚命一样，林红喊着： 
　　“滚!滚出去!” 
　　李光头还没来得及解释，就像上次那样抱头鼠窜了。林红的父母这次没有用上扫帚和鸡毛掸子，他们赤手空拳把李光头打出门去，打到了大街上。林红的父母当着围观的群众，再次破口大骂，癞蛤蟆和牛粪也再次用上了，还新加上了流氓、二流子、坏蛋等等超过十个难听的词汇。 
　　林红的父母骂到一半想起了自己的女儿，赶紧跑回屋里去。李光头悻悻地站在那里，觉得自己有一肚子的骂人话，可是一下子又想不起来了。围观的群众嬉笑地看着李光头，纷纷向他打听发生了什么惊天动地的事? 
　　“没什么事。”李光头若无其事地摆摆手，轻描淡写地说，“也就是爱情引起了一些小小纠纷。” 
　　李光头说着正要转身离去，林红的父母捧着苹果出来了，他们叫住李光头，如同向敌人扔手榴弹一样，把苹果向李光头身上砸去。李光头左躲右闪，等林红的父母扔完了苹果回去后，他一脸无辜地对围观的群众摇摇头，蹲下去将砸破的苹果一个个捡起来，一边捡着，一边告诉群众： 
　　“这是我的苹果。” 
　　然后李光头双手捧着他的破苹果神情坦荡地走去了。我们刘镇的群众看着他将一个苹果往衣服上擦了擦，举到嘴边大声咬了一口，嘴里嘟哝了一声“好吃”。李光头嚼着苹果走去时，群众听到他嘴里念起了毛主席诗词： 
　　“而今迈步从头越，从头越……” 
　　 
　　八 
　　 
　　宋钢从林红家出来后眼泪夺眶而出，在夕阳消失的时候，沿着刘镇的大街悲壮地走去。那一刻宋钢痛苦绝望，他的眼前不断闪现着林红闭上眼睛泪水长流的情景，让宋钢心里仿佛刀割般的疼痛。宋钢咬牙切齿地走在刚刚降临的夜幕里，他心里充满了对自己的仇恨。从桥上走过时，他想纵身跳进下面的河水里；走过电线杆时，他想一头撞上去。有个人推着一辆板车嘎吱嘎吱地过来，板车上放着两个重叠起来的箩筐，箩筐上挂着一捆草绳，宋钢迎了上去，随手抄走草绳，疾步走去。那人放下板车追上去拉住宋钢的衣服喊叫： 
　　“喂，喂，你干什么?” 
　　宋钢站住脚，凶狠地看着那人说：“自杀，你懂吗?” 
　　那人吓了一跳，宋钢把草绳套在自己脖子上，又伸手往上提了提，还吐了一下舌头，凶狠地笑了笑，凶狠地说： 
　　“上吊，你懂吗?” 
　　那人又吓了一跳，然后目瞪口呆地看着宋钢走去。他推起板车时嘴里骂骂咧咧，心想真他*的倒霉，天没黑就遇到了一个疯子，被疯子吓了两跳，还损失了一捆草绳。他推着板车走去时骂个没完没了，走完我们刘镇最长的那条街，一直走到林红的家门口。那时候李光头刚好捡起了苹果，咬着嚼着走过来。那人喊冤似的对李光头说： 
　　“他*的，老子倒霉透了，撞上了一个疯子……” 
　　“你才像个疯子。”李光头不屑一顾地说着走去。 
　　宋钢把那捆草绳套在脖子上以后没再取下来，像是一条稻草编织出来的围巾。宋钢飞快地走着，仿佛向着死亡冲刺过去，他听到了衣服上发出的飕飕风声，急速的步履让宋钢觉得自己时时踩空了似的，身体像是波浪上的船只一样微微摇晃。宋钢觉得自己闪电般的走过了那条长长的街道，然后闪电般的拐进了那条小巷，来到了自己的家门口。 
　　宋钢摸出钥匙打开了屋门，走进黑暗的屋子后，他想了想才知道应该打开电灯。灯亮了以后，他抬头看看屋顶的横梁，心想就在这里了。他把凳子拿到横梁下面，身体站到凳子上面，他的手抓住了横梁，这时他发现手里没有草绳，他疑惑地东张西望，不知道草绳忘在什么地方了，可能是掉在半路上了，他跳下了凳子走到了门口，一阵风迎面吹来，脖子上发出了毛茸茸的声音，他笑了，原来草绳就挂在脖子上。 
　　宋钢重新站到了凳子上，取下脖子上的草绳，认真地系在了横梁上，认真地打了一个死结。他用力拉了拉，把脑袋伸进了绳套，勒住了自己脖子，他长长地出了一口气，闭上了眼睛。他感到屋门是开着的，睁开眼睛后看到屋门在风中摇摆，他的脑袋从绳套里出来，跳下凳子去关上了屋门。重新站到凳子上，重新把脑袋伸进了绳套。他闭上眼睛，最后吸了一口气，又最后吐了一口气，然后踢翻了脚下的凳子。他觉得自己的身体猛地被拉长了，呼吸猛地被塞住了，这时他模糊地感到李光头进来了。 
　　李光头推门而人时，看到宋钢的身体在半空中挣扎，他失声惊叫着冲上去抱住宋钢的双腿，把宋钢的身体拚命往上举，随后发现这不是办法，他就像一头笼中的困兽一样嗷嗷叫着在屋子里乱窜。他看到菜刀以后有办法了，他拿起菜刀，竖起凳子，站上去以后又跳了起来，挥刀将草绳砍断。宋钢的身体掉下来时，他也摔倒在地，他赶紧翻身跪在那里，抬起宋钢的头使劲摇晃。李光头哇哇哭着喊叫： 
　　“宋钢，宋钢……” 
　　李光头哭得满脸的眼泪鼻涕，这时宋钢的身体动了起来，宋钢开始咳嗽了。李光头看到宋钢活过来了，擦着眼泪鼻涕嘿嘿地笑，笑了几下以后，他又哭了，一边哭一边说： 
　　“宋钢，你这是干什么?” 
　　宋钢咳嗽着靠墙坐起来，他木然地看着哭泣的李光头，听着李光头一遍遍喊叫着他的名字，他悲哀地张了张嘴，没有声音，他又张了张嘴，这次有声音了，他低沉地说： 
　　“我不想活了。” 
　　李光头伸手去摸宋钢脖子上那条红肿的勒痕，哭叫地骂着宋钢：“你他*的死了，我他*的怎么办?我他*的就你一个亲人，你他*的死了，我他*的就是孤儿啦。” 
　　宋钢推开他的手，摇着头伤心地说：“我喜欢林红，我比你还要喜欢林红，你不让我和林红好，还要我一次次去伤害……” 
　　李光头擦干净眼泪，生气地说：“为一个女人自杀，值得吗?” 
　　宋钢冲着李光头喊叫了：“要是换成你，你会怎么办?” 
　　“要是换成我，”李光头也喊叫起来，“我就宰了你!” 
　　宋钢吃惊地看着李光头，他用手指着自己说：“我是你的兄弟啊?” 
　　“兄弟也一样宰了。”李光头干脆地叫道。 
　　宋钢听了这话怔住了，过了一会儿他嘿嘿笑了起来，他仔细地看着李光头，看着这个相依为命的兄弟，这个兄弟刚才的那句话让宋钢突然获得了解放，他觉得自由了，他可以全心全意地投入到林红那里去了，而且势不可挡。宋钢笑出了声音，他由衷地对李光头说： 
　　“你这话说得真好。” 
　　宋钢刚才还哭着喊着“不想活了”，现在突然笑声朗朗了，李光头心里一阵发毛，他看着宋钢像是比赛跳高似的一跃而起，精神抖擞地走向了屋门。李光头不知道宋钢要干什么，他从地上爬起来，“喂喂”地喊叫，问宋钢： 
　　“你要干什么?” 
　　宋钢回头镇定地说：“我要去见林红，我要去告诉她，我喜欢她。” 
　　“不能去!”李光头喊叫着，“他*的你不能去，林红是我的……” 
　　“不。”宋钢坚定地摇着头说，“林红不喜欢你，林红喜欢我。” 
　　李光头这时又使出了杀手锏，他动情地说：“宋钢，我们是兄弟……” 
　　宋钢幸福地回答：“兄弟也一样宰了。” 
　　宋钢说着跨出了屋门，脚步响亮地走去了。李光头气急败坏，一拳打在了墙上，然后痛得龇牙咧嘴，对自己受伤的拳头又是摸又是呵气又是吹，嘴里的嗷嗷叫声变成了咝咝的吹气声。等到疼痛缓过来了，看着门外空荡荡的黑夜，李光头对着早已消失的宋钢喊叫： 
　　“你给我滚!你这个重色轻友，妈的，重色轻兄弟的王八蛋！” 
　　宋钢走在月光的街道上，深秋的落叶在街上滑行时咝咝响着。宋钢嘿嘿笑个不停，他已经压抑了很久，现在他终于享受幸福了。他大口呼吸着秋夜的凉风，大步走向林红的家。他沿途走去，他觉得刘镇的夜晚是那么美丽，灯光和月光交错在一起，就像林红的秀发编到了一起。冷清下来的街道上偶尔出现几个行人，从路灯下走过时身上仿佛披上了光芒，让宋钢惊讶地瞪圆了眼睛；当他从桥上走过时更是万分惊讶，他看到波动的河水里满载着星星和月亮。 
　　 
　　九 
　　 
　　这天晚上林红的父母经历了大起大落，先是沉默不语的宋钢走进了林红的房间，让林红伤心绝望；接着厚颜无耻的李光头又来了，让林红失声惊叫。林红的父母唉声叹气，刚刚脱了衣服上床睡觉，又听到有人敲门了，两个人面面相觑，不知道来的人又是谁?他们穿上衣服走到门前，敲门声没有了，他们议论着是不是听错了，正要往回走，敲门声又响了。林红的母亲隔着门问外面的人 
　　“谁呀?” 
　　“是我。”宋钢在门外回答。 
　　“你是谁?”林红父亲问。 
　　“我是宋钢。” 
　　林红的父母听说是宋钢，气就上来了，交换了一下眼色后，打开了屋门，他们正要训斥宋钢，宋钢满面春风地说： 
　　“我回来了。” 
　　“你回来了?”林红的母亲说，“这又不是你的家。” 
　　“莫名其妙。”林红的父亲沉着脸说。 
　　宋钢不安地看着他们，觉得他们说得很有道理。林红母亲想骂他几句，话到嘴边时又改了，她冷冷地说： 
　　“我们已经睡觉了。” 
　　说着关上了屋门。他们回到床上躺下来以后，林红的父亲想到女儿的遭遇，立刻愤愤不平了，他骂着屋外的宋钢： 
　　“像个傻瓜。” 
　　“本来就是个傻瓜。”林红母亲狠狠地说。 
　　林红的母亲觉得宋钢脖子上好像有一条血印，她问林红父亲是不是也看见了?林红的父亲想了想，点了点头，然后他们熄灯睡觉了。 
　　宋钢站在林红家的屋门外懵懵懂懂，他站了很长时间，夜晚静得连针掉在地上的声音都没有，后来有两只猫蹿到了屋顶上，它们追逐时叫声凄惨，宋钢听了心里发抖，这时他才意识到夜深了，他有些后悔，觉得自己不该这时候来敲林红家的门。他走出了林红家的院子，重新走在了大街上。宋钢走上大街以后又精神焕发了，他练习竞走似的让脚后跟先着地，在我们刘镇的大街上走过去，又走过来，他来回走了五次，觉得自己仍然有使不完的力气。这时候已经是凌晨时分了，他这个晚上第七次来到了林红家的院子门口，他决定停止自己的竞走，他要在林红家门口安营扎寨，一直守候到天亮。 
　　宋钢靠着一根嗡嗡响着的木头电线杆蹲了下来，他蹲在那里不时偷偷地笑，他不知道自己的笑声正在黑夜里回响。林红家的一个邻居下了夜班回家时，听到电线杆发出了笑声，吓得他全身发抖，心想连电线杆都会笑了，是不是要发生地震?他仔细一看，看到有东西蹲在那里，笑声就是从那里出来的，他不知道这是什么动物，吓得他推开院门逃了进去。这人进了屋锁上门，躺进被窝时仍然不放心，把被子蒙住脑袋才终于睡着，一觉睡到下午才醒来，醒来后逢人就说天亮前看见了惊人一物，不知道是什么?说它像人呢?它圆滚滚的；说它像猪呢?没有那么胖；说它像牛呢，又没有那么大。这人最后肯定地说： 
　　“我见到了原始社会里的动物。” 
　　林红的母亲天刚亮就起床了，她把马桶端出来时，看到了满头满身露水的宋钢站在那里，她吃了一惊，抬头看看初升的太阳，心想昨晚上没有下雨，她明白了，宋钢在这里站了整整一夜，全身上下都被露水打湿了。落水狗一样的宋钢笑容满面地看着林红的母亲，林红母亲觉得宋钢笑得有些稀奇古怪，她放下马桶就回到了屋里，对林红父亲说，那个叫宋钢的人好像在外面站了一夜，她说： 
　　“是不是犯精神病了?” 
　　林红的父亲惊讶地张开了嘴，他像是要去看熊猫似的走出去，他看到宋钢笑眯眯地站在那里，他好奇地问宋钢： 
　　“你站了一夜?” 
　　宋钢高兴地点着头，林红父亲心想站了一夜还这么高兴?转身回到屋里对林红母亲说： 
　　“是有点不正常。” 
　　林红早晨醒来后退烧了，她感觉自己身体好一些了，坐起来后又觉得浑身发软，她重新躺下。她是这时候知道宋钢在外面站了整整一夜，她先是一惊，随即想起了昨晚发生的事，她咬了咬嘴唇，满腹的委屈让她涌出了眼泪，她用被子蒙住头呜呜地哭了。林红哭了一会儿后，用昨晚上宋钢还给她的手帕擦干净眼泪，对她父亲说： 
　　“让他走，我不想见他。” 
　　林红的父亲走了出去，对还在那里笑眯眯的宋钢说：“你走吧，我女儿不会见你的。” 
　　宋钢收起了脸上的笑容，不知所措地看着林红的父亲。林红父亲看他站着没有动，就挥动着双手，像是驱赶鸭子一样，驱赶着宋钢。宋钢被林红父亲赶出去了十多米，林红父亲站住脚，指着他说： 
　　“走远点，别再让我见到你。” 
　　林红的父亲回到屋里，说把那个傻瓜赶走了，把那个傻瓜赶走比赶鸭子下河困难多了，那个傻瓜走一步就回一次头，那个傻瓜站着不动好比是灰尘……毛主席说得好：扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。林红父亲一口气说出了七个傻瓜，林红听到第七个“傻瓜”，心里不舒服了，她扭过头去，嘟哝着说： 
　　“人家也不是傻瓜，人家就是忠厚。” 
　　林红的父亲对林红的母亲眨了眨眼睛，偷偷笑着走了出去，走到了院子里，这时一个邻居从外面买了油条回来，他对林红父亲说： 
　　“刚才被你赶走的那个人又站在那里了。” 
　　“真的?” 
　　林红父亲说着回到了屋里，悄悄走到了窗前，撩起窗帘往外面张望，果然看到了宋钢，他笑着让林红母亲也来看一眼。林红母亲凑上去，看到宋钢低垂着脑袋站在那里，一副丧魂落魄的模样。林红母亲也忍不住笑了，她对女儿说： 
　　“那个宋钢又来了。” 
　　林红看着父母脸上的怪笑，知道他们心里在想些什么。她侧过身去，面对着墙壁，不让父母看到她的脸。这时她又想起了昨晚的事，气又上来了，她说： 
　　“别理他。” 
　　林红母亲说：“你不理他，他就一直这么站下去。” 
　　“把他赶走。”林红叫了起来。 
　　这次是林红母亲出去了，她走到忐忑不安的宋钢面前，低声对他说：“你先回去，过几天再来。” 
　　宋钢迷惑地看着林红母亲，不知道她是什么意思?林红母亲看清楚了宋钢脖子上的那道血印，她昨晚上就看见了，她关心地问： 
　　“脖子怎么了?” 
　　“我自杀了一次。”宋钢不安地说。 
　　“自杀?”林红母亲吓了一跳。 
　　“用绳子上吊。”宋钢点点头说，接着不好意思地补充道，“没死成。” 
　　林红母亲神情紧张地回到了屋里，她坐在女儿的床边，说宋钢昨晚上吊自杀了一次，没死成。她说昨晚就看见宋钢脖子上有一道血印，刚才见了比昨晚见到的血印还要深，还要粗。林红母亲说着唉声叹气，她推推面壁躺着的女儿说： 
　　“你出去见他一下吧。” 
　　“我不去。”林红扭动着身体说，“让他去死吧。” 
　　林红说完这话，心里一阵绞痛。接下去她越来越不安了，她躺在床上，想着站在外面的宋钢，想着他脖子上的血印，心里越来越难过，也越来越想去见见外面的宋钢。她坐了起来，看看自己的父母，她的父母立刻知趣地走到了外屋。林红沉着脸下床走到外屋，像往常那样不慌不忙地刷牙洗脸，坐到镜子前认真地梳理着自己的一头长发，又把长发编成了两根辫子，然后站起来对她的父母说： 
　　“我去买油条。” 
　　宋钢看到林红出来时激动得差一点哭了，他像是怕冷似的抱住自己的身体，嘴巴张了又张，却没有声音。林红看了他一眼，面无表情地走向了卖油条的点心店，潮湿的宋钢跟在她的身后，终于说出声音来了，他沙哑地说： 
　　“晚上八点，我在桥下等你。” 
　　“我不去。”林红低声说。 
　　林红走进了点心店，宋钢神情悲哀地站在门口。林红买了油条出来时看清了宋钢脖子上的血印，她心疼地低下了头。这时宋钢更换了约会地点，他小心翼翼地问： 
　　“我在小树林等你?” 
　　林红迟疑了一下后，点了点头。宋钢喜出望外，他不知道接下去应该做什么，继续跟随着林红走到了她家的院子门口。林红进门时，回头悄悄给他使了个眼色，让他赶紧走。宋钢知道自己应该做什么了，他使劲地点点头，看着林红进去以后，他才转身离去。 
　　宋钢脑子昏昏沉沉度过这个难熬的白天，他在工厂上班时睡着了十三次。在车间的角落里睡了五次，中午吃饭时睡了两次，与工友打扑克时睡了三次，两次靠着机床睡，一次上厕所撒尿时头顶着墙睡着了。然后在傍晚的时候情绪激昂地来到了电影院后面的小树林，这时候刚刚夕阳西下，宋钢像个逃犯似的在树林外的小路上走来走去，样子鬼鬼祟祟。几个认识他的人走过去时，叫着他的名字问他在干什么?他支支吾吾说不清楚。他们笑着问他是不是丢了钱包?他点点头；又问他是不是丢了魂?他也是点点头，他们哈哈大笑地走去。 
　　这个晚上林红迟到了一个小时，她美丽的身影在月光小路上款款走来，宋钢见到她时激动地挥着手迎了上去，不远处还有人在走动，林红低声说： 
　　“别挥手，跟着我。” 
　　林红走向了前面的小树林，宋钢紧跟在她的身后，林红再次低声说： 
　　“离我远点。” 
　　宋钢立刻站住了，他不知道应该离开林红有多远，站在那里不动了。林红走了一会儿发现宋钢还站在那里，就低声叫他： 
　　“来呀。” 
　　宋钢这才快步跟了上去，林红走进了小树林，宋钢也跟进了小树林。林红走到树林的中央，看看四周，确定没有别人了才站住脚，听着后面宋钢的脚步声越来越近，然后没有脚步声，只有呼哧呼哧的喘气声了。林红知道宋钢已经站在她身后了，林红站着不动，宋钢也是站着不动，林红心想这个傻瓜为什么不绕到前面来?林红等了一会儿，宋钢还是在她身后站着，还是呼哧呼哧地喘气。林红只好自己转过身去，她看到月光里的宋钢正在哆嗦，她仔细地看了看宋钢的脖子，那道血印隐隐约约，她开口说话了： 
　　“脖子上怎么了?” 
　　宋钢开始了漫长的讲叙，他结结巴巴，语无伦次地说着，李光头如何逼着他来说那句话，他说完后回到家中就上吊自杀了，恰好李光头又回来了，把他救了下来。林红的眼泪在宋钢的讲叙里不断地流出来，宋钢说完后，结结巴巴地又从头说起了，林红伸手捂住了他的嘴，让他别说了。宋钢的嘴唇接触到了林红的手，他浑身颤抖起来。林红缩回手，低头擦了擦眼泪，然后抬头命令宋钢： 
　　“取下眼镜。” 
　　宋钢急忙取下了眼镜，拿在手里不知道下一步做什么?林红继续命令他： 
　　“放进口袋。” 
　　宋钢把眼镜放进了口袋，接着又不知道该做什么了。林红深情地笑了一下，扑上去搂住了宋钢的脖子，她的嘴唇贴着宋钢脖子上的血印，心疼地说： 
　　“我爱你，宋钢，我爱你……” 
　　宋钢浑身颤抖地抱住林红，激动地哭了起来，而且哭得上气不接下气。 
　　 
　　十 
　　 
　　宋钢和李光头分家了。他害怕见到李光头，他是在上班的时候偷偷溜回家中，把自己所有的衣服放进了那只破旧的旅行袋，把两个人共有的钱分成两份，自己拿走一份，另一份放在桌子上，零钱全归李光头，又把李光头给他配的那把钥匙压在了钱的上面，然后关上门，提着旅行袋走出了和李光头相依为命的屋子，他搬到五金厂的集体宿舍去住了。 
　　宋钢和林红进行了一个多月的地下爱情以后，决定公开他们的恋情了，当然这是林红的决定。林红选择了电影院，那天晚上我们刘镇的群众吃惊地看着林红和宋钢并肩走人了电影院，林红吃着瓜子和宋钢说说笑笑，找到自己的座位后，两个人并排坐了下来，林红继续旁若无人地吃着瓜子，旁若无人地与宋钢亲热地说着话。倒是宋钢谦和地和所有认识他的人点头打招呼，我们刘镇的男群众个个百感交集，电影开始放映后，那些没有结婚的男群众和已经结婚了的男群众，差不多一半的时间在看银幕，另一半时间扭着头，回过头，在后面的伸长了脖子，偷偷看着这两个人。看完电影后，这个晚上不知道多少个多情的男群众辗转反侧，失眠睡不着，宋钢让他们羡慕得死去活来。 
　　接下去林红和宋钢时常一起出现在大街上，林红似乎更漂亮了，她的脸上始终挂着甜蜜的微笑。城里的老人们伸手指点着她，说这是个泡在蜜罐里的姑娘。宋钢走在林红身边时幸福得不知所措，几个月下来后他还是改不了一副受宠若惊的模样。城里的老人们说他实在不像一个恋人，说他还不如那个气势汹汹的李光头，李光头起码还像个保镖，这个宋钢充其量也就是个随从跟班。 
　　在幸福里晕头转向的宋钢买了一辆亮闪闪的永久牌自行车，这差不多花去了他全部的积蓄。这永久牌自行车是什么?在当年就是现在的奔驰宝马了，一年到我们县里也就是三辆，那年月别说是没钱了，有钱也买不到亮闪闪的永久牌。林红的叔叔是五金公司的经理，专管每年三辆永久牌自行车卖给谁，是个威风凛凛的人物，多少人见了他都是点头哈腰。林红为了让宋钢在我们刘镇出人头地，整天缠着她的叔叔，差不多都要哭哭啼啼了，要这个叔叔给她亲爱的宋钢弄一辆永久牌。林红的父亲也是对这个弟弟缠住不放，林红的母亲都快指着鼻子骂这个小叔子。林红的叔叔万般无奈，咬咬牙将本来应该给县人武部部长的永久牌自行车，给了林红那个亲爱的宋钢。 
　　宋钢从此春风得意，他骑着永久牌自行车风驰电闪，在我们刘镇的大街小巷神出鬼没，亮闪闪的自行车晃得我们刘镇的群众眼花缭乱，他还时时按响车铃，清脆的铃声让群众听了不是吞口水就是流口水。他下了车就会拿出塞在座位下面的一团棉线，仔细擦去车上的灰尘，所以他的永久牌是永久地亮闪闪。不管是刮风下雨，还是雪花飘飘，他的永久牌都是一尘不染，比他的身体还干净，他一个月也就是洗澡四次，可他的永久牌天天都要擦。 
　　那些日子林红觉得自己像个公主一样，每天早晨当清脆的铃声在她门外响起时，就知道她的专车，亮闪闪的永久牌自行车到了。她笑吟吟地出门，侧身坐在永久牌的后座上，一路欣赏着众人羡慕的眼神，去她的针织厂上班了。当她每次下班走出厂门时，英俊的宋钢和亮闪闪的永久牌已经等候在那里了，她坐上幸福的永久牌，前面的后背是那个让她幸福的男人，她一上车就会提醒宋钢： 
　　“打铃，快打铃。” 
　　宋钢立刻将车铃按出一连串的响声，林红侧身看着厂里其他女工们落在后面，优越感油然而升，她们累了一天了，还要靠自己的两只脚把她们带回家，她却已经坐上专车了。 
　　只要林红在车上，永久牌的铃声就会响个不停，一路上只要见到认识的人，林红就会提醒宋钢打铃，宋钢每次都是卖力地打出了像街道一样长的铃声来。林红的微笑里充满了自豪，她一路上笑着和认识她的人点头打招呼。 
　　这时候我们刘镇的老人们觉得宋钢像个恋人了，他们说宋钢骑车的模样像从前骑马的将军，他打出的一串串铃声就像马鞭声声。 
　　宋钢骑着亮闪闪的永久牌带着美丽的林红，遇到谁都要打上一阵子铃声，就是见了李光头他不打铃了。李光头还是满脸的牛气，昂首挺胸目不斜视地迎面走来。这时候宋钢反而是一阵心虚，一阵慌张，像个做错了事的孩子那样扭过头去，歪着脑袋骑车了，好像眼睛长在耳朵上。林红就不一样了，她看到李光头时赶紧让宋钢打铃，可是宋钢打出来的铃声总是七零八落，那种一连串的响亮铃声他怎么也打不出来了，林红知道宋钢是怎么了，她马上伸手搂住宋钢的腰，把脸贴在宋钢的后背上，满脸幸福和骄傲地看着李光头，看着李光头故作镇静的模样，林红就会咯咯地笑，就会指桑骂槐地说： 
　　“宋钢，你看呀，这是谁家的落水狗?” 
　　李光头听到了林红的话，嘴里嘟哝地骂出了一连串的“他*的”，比宋钢的铃声还要长。然后就是一脸的失落，心想自己的女人跟着自己的兄弟跑了，自己的兄弟跟着自己的女人跑了，自己什么都没有了，他*的鸡飞蛋打，他*的竹篮打水一场空。看着宋钢和林红的永久牌远去以后，李光头才把自信找回来，他自言自语地说： 
　　“来日方长呢，谁是落水狗还难说……” 
　　接下去他开始鼓励自己了，满嘴唾沫地说：“老子以后弄一辆超大型永久牌，前面坐西施，后面载貂婵，怀里抱个王昭君，背上驮个杨贵妃。老子带着这古代四大美女骑上他*的七七四十九天，从当代骑到古代去，再从古代骑到当代来，老子高兴了还要骑到未来去……” 
　　林红和宋钢的恋情曝光以后，我们刘镇最大的爱情悬念终于揭晓了，未婚的男青年像是多米诺骨牌倒下似的纷纷死了心。这些死了心的男青年纷纷去找其他未婚的女青年，于是我们刘镇谈情说爱的男女青年，像是雨后的春笋一样冒了出来，把我们刘镇的大街弄得甜甜蜜蜜，让我们刘镇的老人目不暇接，老人们伸出一根手指说： 
　　“好像都有了，都有女人了……那个李光头还没有。” 
　　刘镇的群众很少在大街上见到李光头了，李光头瘦了一圈，像是得了一场大病。那天晚上自杀未遂的宋钢幸福地夺门而出，李光头暴跳如雷地骂了一个小时，然后鼾声如雷地睡了八个小时。早晨醒来后看到宋钢的床还是空着，李光头屋里屋外侦查了一遍，没有发现宋钢回来的蛛丝马迹，嘴里“咦咦”地叫了起来，他不知道宋钢在林红的家门口守候了一夜，以为宋钢是躲着他，李光头哼哼地说： 
　　“你躲得了一时，躲不了一世。” 
　　第二天宋钢仍然没有回家，到了晚上李光头坐在桌前，想了一条又一条对付宋钢的计策，可是没有一条是毒计，李光头只好全部否决。李光头最后想出了一条煽情计，就是拉住宋钢的胳膊，一把眼泪一把鼻涕回忆童年岁月，他和宋钢的童年血淋淋泪汪汪，两个孩子举目无亲相依为命。李光头相信这样一来，宋钢肯定会羞愧地低下头，肯定会难舍难分地把林红让给他。李光头得意洋洋，觉得这才是一条毒计，而且是剧毒之计。李光头一直等到了深夜，等得李光头呵欠连连，上下眼皮直打架，宋钢还是没有回家，李光头只好骂骂咧咧上床睡觉了，上床前李光头环顾屋子，心想跑得了和尚跑不了庙，宋钢即使有天大的本事，也得回家来，到时再使出他的煽情计。 
　　第三天李光头下班回家，见到桌子上的钱和钥匙以后，知道大事不妙了，知道跑掉的和尚不要庙了。李光头气得在屋子里团团转，把中国话里面难听的都找出来骂上一遍，又把抗战电影里学来的日本话骂上两句，还想找几句美国话，美国话他一句都不知道了，只好哑口无言地坐在床上发呆发痴。李光头心想自己小看宋钢了，宋钢读过半部破烂的《孙子兵法》，自己的煽情计还没有使出来，宋钢抢先使出了三十六计里的走为上计。 
　　这天晚上李光头有生以来第一次失眠了，此后一个月他都是茶饭不香睡眠不足。李光头人瘦了，话也少了，不过走在大街上时仍然威风凛凛，他见到过几次宋钢，每次宋钢都是远远地躲开了；他也见到过几次林红，每次林红都和宋钢走在一起，林红亲热地捏着宋钢的手，让李光头看在眼里苦在心里。后来宋钢骑上了永久牌，后面坐上了美林红，风光无限地从李光头身旁闪闪而去，李光头已经不是痛苦了，而是觉得自己颜面尽失。 
　　我们刘镇的群众都是好记性，都记得李光头痛揍那两个爱情炒作者时说的话，李光头扬言谁敢自称是林红的男朋友，他就把谁揍得永世不得翻身。群众里有些坏小子在大街上见到李光头时，就会酸溜溜地对他说： 
　　“林红不是你的女朋友吗?怎么一眨眼成了宋钢的女朋友了。” 
　　听了这话，李光头就会痛心疾首地喊叫：“他要不是宋钢，我早把他宰啦!早提着他的人头去笑傲江湖啦!可是宋钢是谁?宋钢是我相依为命的兄弟，我只好认命了，只好牙齿打碎了往肚子里咽。” 
　　宋钢为林红上吊自杀，脖子上的血印一个月以后才消失掉，让林红想起来眼圈就会发红。林红把宋钢自杀的事告诉了自己的父母，又忍不住告诉了自己最亲近的几个针织厂女工。林红的父母和那几个女工再去告诉别人，一传十，十传百，百传千，宋钢自杀的故事在我们刘镇传播时像细胞分裂一样快，没出几天就家喻户晓了。我们刘镇的女群众对林红羡慕之余，就要去盘问自己的现任丈夫或者未来丈夫： 
　　“你能为我自杀吗?” 
　　刘镇的男群众苦不堪言，个个都要口是心非地说上一堆“能能能”，还要装出一副视死如归的英雄气概。这些女群众问起来没完没了，最多那个男群众回答了一百多次，最少那个也回答了五六次。有几个男群众被逼急了，只好把绳索套进自己的脖子，把菜刀架在自己的手腕，信誓旦旦地说： 
　　“只要你一声令下，我马上弄死自己。” 
　　这时候赵诗人无爱一身轻，前面的女朋友跟着别人跑了，后面的女朋友还没有从别人那里跑过来，赵诗人正处在爱情的空白时期，他对刘镇男群众的遭遇幸灾乐祸，心想这些窝囊废活该受罪。赵诗人扬言，他不会找一个让自己为她．自杀的女朋友，只会找一个让她为自己自杀的女朋友。赵诗人如数家珍似的说： 
　　“你们看看孟姜女，你们看看祝英台，真正的爱情都是女的为了男的自杀。” 
　　赵诗人觉得自己和李光头是同病相怜，都是在林红那里栽了跟头。自从刘作家挨揍以后，赵诗人一直躲着李光头，最近的几次在街上相遇，李光头都是对赵诗人点点头就走过去了。赵诗人觉得自己安全了，他开始和李光头套近乎了，在大街上见到李光头走来，赵诗人招呼着迎上去，亲热地叫道： 
　　“李厂长，近来可好?” 
　　“好个屁。”李光头没好气地说。 
　　赵诗人嘿嘿笑着拍拍李光头的肩膀，当着过路群众的面，滔滔不绝地说起来了。他说李光头根本不应该把上吊的宋钢救下来，宋钢活过来就把李光头的林红抢走了，宋钢要是没有活过来……赵诗人说： 
　　“爱情的天平还不是向你倾斜了又倾斜?” 
　　李光头听了赵诗人的话很不高兴，心想这王八蛋竟然敢诅咒宋钢去死。赵诗人全然不顾李光头越来越难看的脸色，继续自作聪明地说： 
　　“这好比是农夫与蛇的故事，农夫看见路上有一条冻僵的蛇，就把蛇放到了胸口，蛇暖和过来后就一口咬死了农夫……” 
　　赵诗人最后忘乎所以地指点起了李光头：“你就是那个农夫，宋钢就是那条蛇。” 
　　李光头勃然大怒了，一把揪住赵诗人的衣服吼叫了：“你他*的才是那个农夫!你他*的才是那条蛇!” 
　　赵诗人吓得面如土色，眼看着李光头威震刘镇的拳头举起来了，赵诗人急忙伸出双手抱住李光头的拳头，连声说： 
　　“息怒，李厂长，请你千万要息怒，我这是一片好意，我是在为你着想……” 
　　李光头迟疑了一下，觉得赵诗人像是一片好意，他放下了拳头，松开抓住赵诗人衣服的手，他警告赵诗人： 
　　“你他*的听着，宋钢是我的兄弟，你要是再敢说宋钢一句坏话，我就……” 
　　李光头停顿了一下，他在“揍”和“宰”两个字之间犹豫了一下，然后坚定地选择了“宰”字，他说： 
　　“我就宰了你。” 
　　赵诗人表示同意似的点点头，转身就走，心想赶快离开这个粗人。赵诗人匆匆走出了十来步，看到街上的群众嬉笑地看着自己，赵诗人立刻放慢了脚步，装出从容不迫的样子来，同时感叹地对群众说： 
　　“做人难啊。” 
　　李光头看着赵诗人走去时，突然想起了当初狠揍刘作家时许下的诺言，立刻对赵诗人招手了： 
　　“回来，他*的给我回来。” 
　　赵诗人心里哆嗦了一下，当着刘镇众多的群众，他不好意思撒腿就逃，他站住脚，为了显示自己的从容，他缓缓地转过身来。李光头继续向他招手，李光头一脸的亲热表情，他对赵诗人说： 
　　“快回来，我还没把你劳动人民的本色给揍出来呢。” 
　　眼看着群众兴奋起来了，眼看着自己要倒霉了，赵诗人心里怦怦乱跳，他急中生智地摆摆手说： 
　　“改天吧。” 
　　赵诗人说着伸手指指自己的脑袋，向李光头解释：“这里突然来灵感了，我要赶快回家把灵感记下来，错过了就没有了。” 
　　听说赵诗人的灵感来了，李光头就挥挥手，让赵诗人放心地离去。街上的群众十分失望，他们对李光头说： 
　　“你为什么放过他了?” 
　　李光头看着赵诗人离去的背影，通情达理地对群众说：“这个赵诗人不容易，他脑子里怀上灵感，比他肚子里怀上孩子还要难。” 
　　李光头说完一副宽容的模样扬长而去，他走过布店的时候，沉浸在幸福里的林红正站在里面和售货员说着话，给自己和宋钢挑选布料做衣服。李光头没有看见林红，也不知道林红和宋钢准备结婚了。 
　　 
　　十一 
　　 
　　林红准备结婚那天在人民饭店摆上几桌酒席，把男女双方的亲朋好友都请过来喝喜酒。林红在一张白纸上把女方亲友的名字都写上了，又拿了一张白纸给宋钢，让宋钢把男方的亲朋好友也写上，宋钢手里拿着笔像是举重似的吃力，半天写不出一个字来。宋钢支支吾吾地说自己在世界上只有一个亲人，就是李光头。林红听了这话不高兴了： 
　　“难道我不是你的亲人?” 
　　宋钢连连摇头，他说自己不是这个意思，他充满爱意地对林红说：“你是我最亲的亲人。” 
　　林红幸福地笑了，她说：“你也是我最亲的亲人。” 
　　宋钢拿着笔还是写不出一个字来，他小心翼翼地问林红，是不是也请李光头出席婚宴?他说虽然和李光头没有交往了，可他们毕竟是兄弟。宋钢说这些话的时候，一再声明，要是林红不答应，他坚决不请李光头。结果林红爽快地说： 
　　“请他吧。” 
　　林红看着宋钢满脸的疑惑，扑哧笑了，她说：“写上吧。” 
　　宋钢在白纸上写下李光头以后，飞快地把自己车间里工友的名字都写上了，最后他犹豫了一下，把刘作家的名字也写上去。然后宋钢按照两张白纸上的名单，填写婚宴请柬了，林红把头依偎在宋钢的肩头，看着宋钢漂亮的字体一个个从笔尖下流淌出来，林红一声声惊叹： 
　　“真好看，你的字真好看。” 
　　这天下午，宋钢满心欢喜地拿着请柬，骑着他亮闪闪的永久牌来到了大街拐角处，守候在李光头下班回家的路上。宋钢坐在自行车上，伸出一只脚架在梧桐树上保持平衡。当李光头走来时，宋钢不再骑车躲开了，他远远地喊叫，远远地挥着手。宋钢的热情让李光头一脸的莫名其妙，他扭头看看身后，以为宋钢是在和别人打招呼。李光头走近时，宋钢喊叫他的名字了： 
　　“李光头。” 
　　李光头伸手指指自己的鼻子，问宋钢：“你是在叫我?” 
　　宋钢热情地点点头，李光头抬头看看天上的太阳，阴阳怪气地说：“太阳没从西边出来啊。” 
　　宋钢不好意思地笑了笑，李光头看着宋钢坐在永久牌上，右脚架在梧桐树上，那模样神气极了。李光头越看越羡慕，他说： 
　　“他*的，你这模样像是天上的神仙。” 
　　宋钢立刻跳下自行车，抓住车的把手，也请李光头上车去做一回天上的神仙。李光头从来没有骑过自行车，就是自行车的后座，他的屁股也没有沾过一次。他却像个老手一样抬腿跨过了横杠，坐上去以后就破绽百出了。他的身体一会儿往右边斜，一会儿又往左边倒，双手抓住车把就像是抓住救命稻草，他的双手像两根棍子似的僵硬。宋钢双腿夹住自行车的后轮，喊叫着要李光头身体放松，要李光头将车把扶直了。然后宋钢在后面推了起来，刚开始李光头的身体不断左右摇晃，宋钢一边推着，一边还要伸手去扶住李光头，不让他掉下来。慢慢地李光头找到骑车的感觉了，他身体僵直地坐在自行车上，宋钢在后面越推越快，李光头根本没有蹬车轮，全靠宋钢在后面推着。宋钢推着自行车奔跑起来了，李光头尝到了什么是速度，他觉得自己正在刘镇的街上飞过去，李光头高兴地哇哇大叫： 
　　“好大的风啊!好大的风啊!” 
　　宋钢在后面推着奔跑，跑得满头大汗，跑得上气不接下气，跑得眼睛发直，跑得口吐白沫。李光头听着风声飕飕的响，衣服哗哗地抖，自己的光头更是滑溜溜的舒服。李光头指挥后面的宋钢： 
　　“快，快，再快一点。” 
　　宋钢推着自行车跑出了一条街，实在跑不动了，慢慢停下来，再用双腿夹住后轮，把李光头从车上扶下来，然后他蹲在地上喘了差不多半个小时的粗气。李光头从车上下来后意犹未尽，他双手抚摸着宋钢这亮闪闪的永久牌，回味着刚才风驰电掣的美好感觉，再看看蹲在地上喘不过气来的宋钢，李光头才意识到宋钢推着他跑完一条街了。李光头蹲下去像是要帮助宋钢喘气，轻轻拍打着他的背，李光头对他说： 
　　“宋钢，你真了不起，你简直就是一台发动机。” 
　　说完这话，李光头又遗憾起来，他说：“可惜你是台假发动机，你要是台真的，我就一路去上海啦。” 
　　宋钢喘着气笑了起来，他捧着肚子站起来说：“李光头，以后你也会有一辆自行车的，到时候我们一起骑到上海去。” 
　　李光头的眼睛像宋钢的永久牌一样亮闪闪了，他拍拍自己的光脑袋说：“对呀，我以后也会有自行车的，我们一起骑车去上海。” 
　　这时宋钢缓过来了，他幸福地说：“李光头；我要和林红结婚了。” 
　　宋钢说着将请柬递给李光头，请他来喝喜酒。李光头刚才还是喜气洋洋的脸色，立刻阴沉了下来，他没有接请柬，慢慢地转过身去，独自一人走去了，一边走一边伤心地说： 
　　“生米都煮成熟饭了，还喝什么喜酒。” 
　　宋钢呆呆地看着李光头走去，刚刚恢复的兄弟情谊又烟消云散了。宋钢推着他的永久牌沿着街道心事重重地走去，他都忘记了骑车。宋钢回到家里，把请柬放在了桌子上。林红见到给李光头的请柬又回来了，问宋钢： “李光头不来?” 宋钢点点头，不安地说：“他好像还没死心。” 
　　林红鼻子里哼了一声说：“生米都煮成熟饭了，他还有什么不死心的?” 
　　宋钢听了林红的话以后吃了一惊，心想这两个人说话怎么一种腔调。 
　　林红和宋钢在人民饭店摆了七桌酒席，林红的亲友占了六桌，宋钢的只有一桌，李光头没来，那个刘作家也没来，吃喜酒就要送红包，他表示不屑于参加宋钢的婚宴，其实是他舍不得花钱，他伸出小拇指说，宋钢是个小人物，他从来不吃小人物的饭，不过刘作家施舍似的表示，他会去宋钢的新房看看，送上自己的祝福。宋钢同一个车间的工友都来了，刚好凑成一桌。热闹的婚宴晚上六点开始，每桌都是十菜一汤，鸡鸭鱼肉一应俱全，白酒喝掉了七瓶，黄酒喝掉了十四瓶，十一个微醉，七个半醉，三个全醉。全醉的三个分别趴在三张桌子下面嗷嗷叫着呕吐不止，把七个半醉的也勾引得呕吐了起来，十一个微醉的触景生情，张开十一张嘴巴，打出了十一串酸甜苦辣之嗝。把我们刘镇当时最为气派的人民饭店弄得杯盘狼藉，弄得像是化肥厂的车间，都闻不到食物的香味了，闻到的全是化学反应的气味。 
　　这天晚上李光头也喝醉了。他独自一人在家里喝着白酒，喝下足足一斤的白酒，他第一次喝醉了，喝醉以后呜呜地哭，又呜呜哭着睡着了，天亮醒来时他嘴里还有呜呜声。邻居们都听到了李光头失恋的哭声，他们说李光头的哭声里有七情六欲，有时像是发情时的猫叫，有时像是被宰杀时的猪嚎，有时像是吃草的牛哞哞地叫，有时像是报晓的雄鸡咯咯叫。邻居们意见很大，说李光头吵得他们一夜睡不着，就是睡着了也是噩梦连连。 
　　李光头呜咽嚎叫了一个晚上以后，第二天就去医院做了输精管结扎手术。他先去了福利厂开好了单位证明，证明上的结扎申请人是李光头，单位领导签名同意的也是李光头，还一本正经地盖上了公章。李光头拿着单位证明一脸悲壮地走进了医院的外科，把单位证明往医生的桌子上一拍，高声说： 
　　“我是来响应国家计划生育的号召。” 
　　医生当然认识大名鼎鼎的李光头，李光头走进来劈头盖脸就要医生给他结扎。医生看着李光头的手掌像把刀似的在自己的肚子上划拉着，心想天底下竟然还有这样的人?又看了看李光头的单位证明，申请人和批准人都是李光头，心想天底下竟然还有这样的证明?医生忍不住嘿嘿地笑，他说： 
　　“你没有结婚，没有孩子，为什么要结扎?” 
　　李光头豪情满怀地说：“没有结婚就来结扎，计划生育不就更加彻底吗?” 
　　医生心想天底下竟然还有这样的道理?医生低下头嘿嘿笑个不停，李光头不耐烦地一把将医生从椅子里拉起来，好像是李光头要给医生结扎似的，又拉又推地把医生弄进了手术室。李光头解开皮带，推下去裤子，撩上来衣服，躺到了手术台上，然后命令医生： 
　　“结呀，扎呀。” 
　　李光头在手术台上躺了不到一个小时就下来了。完成了输精管结扎壮举的李光头，面带微笑地走出了医院的大门。他左手拿着结扎手术的病历，右手捂着肚子上刚刚缝上的伤口，走几步歇一会儿，来到了林红和宋钢的新房。 
　　那时候林红的针织厂来了二十多个女工，正在大闹林红的洞房，刘作家也来了，喜气洋洋地坐在二十多个姑娘中间，一副梦里花落知多少的表情。姑娘们从屋顶上吊下来一根绳子，绳子上系着一只苹果，嚷嚷着让新郎和新娘一起咬苹果。李光头走了进去，姑娘们一片惊叫，她们都知道李光头和宋钢和林红之间的关系，又像三角关系又不像三角关系，说不清是什么关系。她们以为李光头是来寻衅滋事的，林红当时也紧张了，李光头横着眼睛走进来，林红觉得他没安好心。只有宋钢没有看出来，他看到李光头惊喜万分，心想这个兄弟终于还是来了，宋钢抽出一支香烟迎上去高兴地说： 
　　“李光头，你终于来了。” 
　　刚刚结扎了的李光头用右手一拨，就将新郎宋钢拨到了一边。屋里的姑娘们吓得都不敢出声，李光头从容不迫地将结扎病历递给林红。林红不知道那是什么，没有去接，她去看自己的新郎宋钢。宋钢伸手去拿，李光头挡开了他的手，将病历递给身边的一个姑娘，让她传给林红。林红拿着这份医院的病历，不知道李光头是什么意思，李光头对她说： 
　　“打开看看，上面写着什么?” 
　　林红打开来看到上面有“结扎”这样的字，她还是不明白，小声问身边的姑娘： 
　　“‘结扎’是什么意思?” 
　　几个姑娘凑上去看病历时，李光头对着林红说：“什么叫‘结扎’?就是阉割，我刚去医院把自己阉割了……” 
　　屋里的姑娘们哇哇地惊叫起来，新娘林红也是花容失色。那个时期我们刘镇流行把买来的雄鸡阉割了，养成大公鸡以后宰杀煮熟，吃起来就会鲜嫩，就会没有公鸡的骚味，刘镇的群众都把阉割的公鸡叫“鲜鸡”。一个姑娘听说李光头去医院把自己阉割了，脱口惊叫起来： 
　　“你是个‘鲜人’啦?” 
　　这时候刘作家出头露脸的时机到了，他从容地站起来，从林红手里拿过病历，读了一遍，满腹学问地纠正那个姑娘的话，他说： 
　　“不是，阉割和结扎不一样，阉割后就变成太监了，结扎了还是可以……” 
　　刘作家扫了一眼屋子里鲜花盛开般的姑娘，下面的话欲言又止了，那个姑娘还在问： 
　　“还可以什么?” 
　　李光头不耐烦地对这个姑娘说：“还可以和你睡觉。” 
　　这个姑娘气得满脸通红，咬牙说：“谁也不会和你睡觉。” 
　　刘作家点点头，表示同意李光头的意思，补充道：“就是不能生孩子了。” 
　　刘作家的补充让李光头满意地点点头，他取回了自己的病历，对林红说： 
　　“我既然不能和你生儿育女，我也绝不会和别的女人生儿育女。” 
　　说完这话，忠贞不渝的李光头转身走出了林红的新房，他走到门外站住脚，回头对林红说： 
　　“你听着，我李光头在什么地方摔倒的，就会在什么地方爬起来。” 
　　然后李光头像一个西班牙斗牛士一样转身走了。李光头一二三四五六七，走出七步时，身后的新房里鸦雀无声，当他跨出第八步时，新房里发出了一阵哄笑声。李光头脚步迟疑了起来，他失望地摇了摇头。这时宋钢追了出来，宋钢跑到走路变成了瘸子的李光头跟前，拉住李光头的胳膊想说些什么： 
　　“李光头……” 
　　李光头没有答理宋钢，他左手捂住肚子，一瘸一拐悲壮地走上了大街，宋钢也跟着走上了大街。李光头走了一阵子，宋钢仍然跟在后面，李光头回头对宋钢低声说： 
　　“你快回去。” 
　　宋钢摇了摇头，嘴巴张了张，还是只有一声：“李光头……” 
　　李光头看到宋钢站着没有动，低声喊叫了：“他*的，你今天是新郎，快回去。” 
　　宋钢这时把话说出来了：“你为什么要断后?” 
　　“为什么?”李光头神情凄楚地说，“我看破红尘了。” 
　　宋钢难过地摇起了头，看着李光头沿着街边缓慢地走去，李光头走出了十多步以后，回头真诚地说： 
　　“宋钢，你以后多保重!” 
　　宋钢一阵心酸，他知道从此以后兄弟两人分道扬镳了。看着李光头一瘸一拐地走去，宋钢的脑海里出现了小时候两人第一次分手的情景，爷爷拉着自己的手站在村口，李兰拉着李光头的手在乡间的小路上越走越远。 
　　我们刘镇的西班牙斗牛士头也不回地走去了，他在街上遇到了小关剪刀。小关剪刀看见李光头像一个瘸子走来，左手还捂着肚子，好奇地叫住了李光头，问李光头是不是肚子疼上了?李光头还没有回答，小关剪刀就自作主张地说： 
　　“蛔虫，肯定是蛔虫在咬你的肠子。” 
　　这时的李光头还沉浸在自己结扎的壮举里，他神色悲壮地拉住小关剪刀，举着手里的病历，不屑地说： 
　　“蛔虫算什么?” 
　　然后打开病历给小关剪刀看看，还特意指了指上面的“结扎”两字。小关剪刀仔细地将李光头的病历读了一遍，一边读着一边埋怨医生的笔迹太潦草。小关剪刀读完了病历，也不知道“结扎”是什么意思，小关剪刀问： 
　　“什么叫‘结扎’?” 
　　李光头这时候得意起来了，他骄傲地说：“结扎?就是阉割。” 
　　小关剪刀吓了一跳，失声惊叫：“你把自己的屌剪掉啦?” 
　　“怎么是剪掉?”李光头很不满意小关剪刀的话，他纠正道，“不是剪掉，是结扎。” 
　　“这么说，”小关剪刀问，“你的屈还在?” 
　　“当然在。”李光头说着右手摸了一下自己的裤裆，补充道，“完好无损。” 
　　接着李光头豪迈地说：“我本来是想剪掉的，考虑到以后要像女人那样蹲下来撒尿，不雅观，所以我结扎了。” 
　　然后李光头拍拍小关剪刀的肩膀，捂着肚子，挥动着结扎证明，一瘸一拐地走去了。小关剪刀站在那里笑个不停，指点着李光头走去的背影，告诉街上的群众，李光头把自己结扎了，也就是阉割，不过……小关剪刀实事求是地补充道：李光头的屈还在。李光头越走越远的时候，小关剪刀身边的群众越聚越多，群众兴致勃勃地议论着远去的李光头，纷纷说自己度过了愉快的一天。这些群众谁也想不到，十多年以后李光头成为了我们全县人民的CDP。 
　　(未完待续) 
猴有一个梦想
杨少衡 
　　１ 
　　 
　　侯文茂问：“彭小姐怎么又想念我了?” 
　　彭红叶说侯文茂是不是不让想念?怕她为民除害? 
　　侯文茂说这个不怕，欢迎为民除害。他问彭红叶此刻何在，到缅北金三角地区贩毒，还是中亚哪个旮旯里搞恐怖活动?彭红叶说她暂时跑不了那么远。秋天到了，满山的树叶都红了，她就想起了侯文茂。 
　　“你现在干吗?挺忙的?”她问，“忙着学雷锋，还是往上爬?” 
　　侯文茂说还能忙些啥?好些日子没听到彭小姐的声音了，一接电话还真是惊喜不已。彭小姐都好吧，有事需要帮忙吗?彭红叶在电话里笑，说没事的，谢谢侯主任关怀。她就是忽然心血来潮想听听他的声音。侯文茂不必紧张，只管好好学习，天天向上，不要立刻想起报警打110等等。侯文茂自我解嘲说那行，这还怕什么呢? 
　　挂断电话后侯文茂赶紧查记录。来电记录表明彭红叶是用手机挂的电话，这就是说很难断定她是在哪里想念侯文茂，可能远在中亚，也可能就藏在路旁的某一幢民居里。彭小姐总是这么神出鬼没。 
　　接电话时侯文茂正在开车，从市里赶往新店。这段路七十公里，其中五十公里高速公路，接下来是省道。省道正在维修，路边堆着沙石，路面狭窄坎坷。侯文茂把紧方向盘，车开得很慢。这天是星期五，上午时分，正常上班时间，难免有些例行事务，途中他接过几个电话，除了彭红叶这电话比较特别，还有一个是黄老板打的。黄老板非私营企业主，是市政府副市长黄坚，侯文茂的顶头上司，所谓“老板”为下属私下里胡叫，非标准称谓。黄老板在电话里追问侯文茂：“跑哪去了?” 
　　“我在车上。”侯文茂说，“去省里。” 
　　侯文茂解释说，省人大最近刚通过了本省新的《野生动物保护条例》，省里要求组织学习宣传。他到省城，打算联系几个这方面的专家到市里开讲座，可能要三四天时间。黄坚交代了一句：“回来后找我。” 
　　侯文茂松了口气。看来黄老板并无大事急事，否则侯主任只好中断此行，掉头往回。侯文茂在市里“依法办”当主任，“依法办”全称“依法治市办公室”，临时机构，却已存在多年，处理的事项很杂，凡跟法律沾边的事都可能跟他有涉，例如保护野生动物。但是他也不拥有任何法律赋予的权力，因此似乎也没啥大事非他不可。 
　　一路上，对打电话追踪者，侯文茂口径一致，声称自己到省城去保护野生动物，以求穿山甲穿山乙们免遭人类捕杀，不必下锅做汤，能够继续孜孜不倦于各地钻洞。其实他没说实话，根本就是南辕北辙。省城在南边，新店在北边，他嘴巴朝南，车头向北，另有所谋。新店是一个小镇，毗邻一座大水库，属邻市辖区，不归侯文茂这个市管，那里几乎没人认识侯文茂，对他来说这样最好。 
　　离镇区还有十来公里地时出了件事：一个青年男子忽然从路旁沙石堆窜出来，拚命往侯文茂的车头撞，高举双手，神态异常。侯文茂紧急动作，方向盘一打，车头一扭，从男子身边擦身而过。好在他警觉，破道上没敢开快，加上冷静镇定，反应及时，否则这家伙已为轮下之鬼。别的人碰到类似情况，可能会停车理论，至少臭骂该冒失鬼一顿，侯文茂没多费心思，他很平静，过了就过于，油门一加只管走路。已经开出十几米远，他忽然停下，再缓缓倒车，回到刚才险些出事的地点。 
　　后来回忆，当时好像什么都没想，纯粹本能。 
　　他是从后视镜里看到的。沙石堆边倒着辆自行车，地上坐着一个青年女子，灰头土脸掩面哭泣，却衣着鲜艳。 
　　原来小伙子冲出来不是找死，也不是车匪路霸图谋劫道，他们出事了。 
　　侯文茂按下车窗玻璃，问：“怎么搞的?” 
　　小伙子情绪激动，招手叫唤：“帮帮忙!救命!救命!” 
　　这是一对农家青年，坐一辆自行车到附近走亲戚，在公路上碰上了一辆货车。那段路面维修，到处沙石，他们闪避货车动作过大，自行车轮打滑，车子晃荡，坐在车后的女子给甩了下来。自行车速度慢，稍微摔一下，没让汽车压着，没摔断胳膊腿，只擦破点皮，本没什么大不了，却不想该女子是个孕妇，肚里孩子已有七个月，那一摔把孕妇摔坏了，只叫肚子痛，坐在地上站都站不起来。小伙子一看妻子大事不好，吓得面如土色，跑到公路上拦车，拦住了侯文茂。 
　　侯文茂没多问，“快点，抬上来。”他下了车，帮男子抬孕妇，把她放在轿车后排座位上。孕妇哼哼叫唤，痛苦不已，小伙子手足失措，惟靠侯文茂。侯文茂一边留心路况，紧盯前方，注意来车，小心翼翼绕开坎坷地段，视线一刻都不敢转移，一边他还得照顾后头，不断发布指令，让小伙子掐紧孕妇的虎口，再掐，换个手掐，以转移孕妇的注意，帮助止痛，“别松手，狠点劲。” 
　　就这样他把他们送进了新店镇卫生院。还好不算太远，才十来公里，孕妇一路哭叫，却也没把孩子生在侯文茂的普桑轿车里。孕妇抬进急诊室时，管事的医生开了张单子，让孕妇之夫先交押金一千元。小伙子急了，说此刻身上没那么多钱。医生说回去取吧，交了钱才能看病，这是规矩。 
　　侯文茂对医生说：“你看这病人能拖吗?不先处理?” 
　　“你谁啊?干什么?” 
　　侯文茂不觉抓手机。这时他才记起新店这里归属另一个市，超出本依法办主任可以施加影响的地域。他转头问小伙子身上有多少钱?小伙子遍翻口袋，还好带着些钱，计六百二十元。侯文茂给了他四百元，说：“先垫上，去办手续。” 
　　孕妇被推进产房，侯文茂即抽身离去。他没工夫再陪下去。估计后边的事已经用不着他见义勇为，还好有赖他赞助的应急款项不算太大。 
　　四天后，星期二，侯文茂回到本市。当天下午他就去见黄坚，蒙老板电话追踪过，不敢怠慢。不巧恰好有人在向领导汇报工作，侯文茂在走廊上等。一个电话就在那时到来。还是彭红叶，彭小姐。 
　　“侯主任害怕了?”她说，“这几天跑哪去了?” 
　　侯文茂笑，说看来彭小姐查过岗了。他是藏起来了，惟恐彭小姐想念。 
　　他还是追问彭红叶在哪打的电话，不是在金三角吧?彭红叶说远在天边近在眼前，她在车上，就在这座办公大楼楼下的停车场。 
　　“你哪里藏得了啊。”她说，“我刚看见你走进大楼去。” 
　　“真的?” 
　　她笑道：“听起来很惊喜?” 
　　侯文茂说还真是有些惊喜不已。他说这会正好有事，领导召见走不掉，但是估计时间不会长。完事了他请彭红叶喝茶，难得彭小姐千里迢迢跑到这里如此想念，得找个清静地方聊聊。彭红叶不必在楼下守株待兔，尽管先走，到时候他自己送上门去。 
　　“行啊，上哪呢?”她笑道，“彭主任家的厨房，还是卧室?” 
　　侯文茂说欢迎做客，只是家里没有好茶。到温馨茶室吧。知道不?宾馆斜对面永辉大楼二楼。彭红叶说行，找得到的，名字听起来挺温馨。其实她更想跟侯主任喝点酒，不过茶也行。她让侯文茂赶紧来，别让她独守茶室，寡妇似的自己跟自己温馨。 
　　“找领导干吗呢?又想升官?”她问。 
　　侯文茂纠正说，不是他找领导，是领导召见。 
　　这时里边的人汇报结束，开门出来。轮到侯文茂去见黄副市长。黄坚没有询问侯文茂到省城何干，找了几个专家，准备保护几只野生动物。他的事情很简单：他从办公室的书柜里取出一个纸袋交给侯文茂。里边没什么，就几本书。 
　　“对你可能有用。”领导交代说，“下点功夫。” 
　　侯文茂感谢领导，他说，其他的不敢说，这个请领导放心，他一向学习努力。 
　　没再多讲，彼此心照不宣。 
　　半小时后侯文茂去了温馨茶室。彭红叶在一间雅座里独自喝茶，雅座正墙绘有大幅山水画，她就像是坐在画里。她的头发有点黄，是染的，穿得很正规，西装套裙，颇庄重，跟电话里那个彭小姐不像是一个人。她对侯文茂一笑，很灿烂，很俏，一如既往。她的上唇左角有一颗黑痣，那黑痣也在笑，似乎隐含嘲讽，也是一如既往。 
　　“侯主任还是这么黑啊。”她说。 
　　侯文茂说彭红叶比以前更漂亮，看来是嫁人了?彭红叶说她是准备嫁人，首选当然是侯文茂。侯文茂扭头四顾做拟逃跑状，说彭小姐真要为民除害吗?两人大笑。侯文茂问彭红叶什么时候到的本市，她说有几天了。侯文茂问她开的是哪部车?楼下停车场那部黑色的奥迪吗?省城的车牌? 
　　“还是那么仔细。”她即表扬，同时说明，“牌是假的，车是偷的。” 
　　“你还有这水平?” 
　　彭红叶歪起脑袋，看着侯文茂笑。问说侯主任是不是准备报警了?侯文茂说暂时还用不着，他是学什么的?法律。等证据确凿再叫警察不迟。 
　　“看起来这些年过得不错?”侯文茂问。 
　　“你怎么样?”她反问。 
　　侯文茂说还能怎么样?认真学习，努力工作，有时候想念一下远方的朋友们，例如彭小姐，还有她的美人痣。 
　　“其实你心里发蒙。”她笑道，“你现在一心就想搞清我干吗来了，打算什么时候离开，所以你才会屈尊到这里跟我喝茶。” 
　　“我的心理素质有那么差吗?我很坚强的，再好奇也得沉住气嘛。”侯文茂笑。 
　　彭红叶让侯文茂不要担心。她说这半年来她在上海，前些天才跟一位朋友到省城这边，有点事。她忽然想起要见一见侯文茂，开着人家的车就跑来了。从这个茶室出去她就回省城，目前没打算破坏侯文茂的家庭，影响侯主任的升迁。 
　　侯文茂问彭红叶怎么知道他现在这个手机号的?彭红叶从包里取出一张名片给他看，竟是侯文茂自己的名片。彭红叶说，前天在省城跟几位朋友聚会，提起侯文茂，有个朋友把这张片子给了她。她注意到侯文茂还在“依法办”，心想他怎么搞的，还呆在这种地方。她用很长时间给他准备了一个惊喜，看来暂时还没机会奉献。 
　　“发现你没给及时提拔上去。挺失望的。”她说。 
　　侯文茂说很惭愧，这种事不太容易，不像偷车那么好学。所以彭小姐的惊喜可能只能留给自己，不必考虑奉献给他。 
　　“不会吧?”彭红叶笑着问，“‘猴有一个梦想’，现在没了?” 
　　侯文茂也笑，说不能连梦都不敢想啊。 
　　他说这句话是名言，它有出处，跟猴子无关，与侯姓也无涉。这句话原始说法叫“我有一个梦想”，出自美国著名黑人领袖马丁·路德·金之口。此人得过诺贝尔和平奖，后被刺身亡。上世纪六十年代，这位先生在美国做过一次著名的演讲，题即“我有一个梦想”。侯文茂为什么把人家这句话拿来学习?因为他的皮肤长得黑，上大学时有个绰号叫“黑人”，所以他也学着梦想。 
　　彭红叶嘲笑：“你哪是黑人啊，你就一黑猴。” 
　　侯文茂问彭红叶怎么样，是不是已经提拔了，当个部门经理或者公司副总之类?彭红叶说干吗那么累?先提拔给侯文茂当二奶，然后毒死大奶，当主任夫人，这样好不好?侯文茂明确表态不行，因为法律不允许。二奶非野生动物，不受法律保护。 
　　他们喝茶，一边东一句西一句开玩笑。雅座里就他们俩，电茶壶嘴呼呼吐气，搞得茶室里气氛格外温馨。彭红叶忽然把手伸过来，在侯文茂的下巴上摸了一下。侯文茂做躲闪状，自我解嘲说这一套程序感觉有些陌生了。 
　　“大小都是个人物了，咱们可能得注意一点影响。”他说。 
　　彭红叶哈哈大笑。 
　　 
　　2 
　　 
　　当年他们相识的时候，侯文茂还是个小干部，彭红叶什么都不是，师大艺术系器乐专业大四女生，她的行当与侯文茂相距甚远，跟侯文茂很难发生瓜葛，把他们拉在一起的是钟声，侯文茂的大学同学，时为省电视台法制栏目的记者。 
　　那年夏天，钟声带彭红叶到本市玩，给侯文茂打了个电话。听说老同学来了，侯文茂挺高兴，一下班骑上自行车赶到宾馆，这才发现小子还带了个女孩来。侯文茂有点尴尬，因为钟声的老婆也是他们同班同学，高干之女，钟声就是因为追上该老婆，毕业才留在省城进了电视台。这家伙居然不避嫌，摘朵野花四处招摇，还带到老同学面前，要让他老婆知道了，让侯文茂如何代为遮拦? 
　　“这小彭，云南姑娘。”钟声介绍说，“二胡拉得那个好，歌唱得那个棒。” 
　　彭红叶让侯文茂印象特别。这云南姑娘挺漂亮，漂亮得不太对劲，有点邪。可能因为她上唇左角有一颗黑痣，看上去鲜明逼人。彭红叶个不高，小巧型，穿着人时，不像一般大学女生，可能因为是搞艺术的。这人有股傲气，侯文茂进门时，她只抬眼看看，点一下头，招呼都不打，自顾自坐在沙发上看一本时装杂志，两腿很随意地交叉，脚上套着宾馆客房提供的棉布拖鞋。 
　　侯文茂注意到这是一个单间，一张双人大床。他在心里骂了一句他*的。 
　　钟声是邻市人，跟侯文茂属于同一个方言区，算得上老乡，进大学后一直住同一宿舍，彼此相当要好，脾性也清楚，这家伙长得帅，热情，很有女人缘，读大学那会跟多位女生有过故事。偏偏这人又浅薄，有爱炫耀的臭毛病，因此他跟各任女友交往的细节总搞得沸沸扬扬人人皆知。侯文茂断定今天也这么回事，利用众小女生眼热的电视台从业人员身份，把个学艺术的漂亮妞骗到手，锦衣夜行不够味啊，家妻野妞，都应当拿到老同学面前炫耀一下。 
　　钟声不光向侯文茂炫耀彭红叶，他还向彭红叶炫耀侯文茂。他对姑娘说我这老同学体育那个好，书还读得那个棒。天天打球游泳，回回考试第一，家伙特别全面。本就是高才生，高考时报的是北大，不凑巧那一年高分考生全挤在一块，挤爆了，他因为数学差了几分，给挤下来，才沦落到我们学校。毕业后省里几家有名的律师事务所要他，人家不干，回家乡当公务员，目标远大啊。 
　　“他有一个梦想。”钟声说，“别看他长得黑。” 
　　侯文茂笑，说算了吧，也就是没本事，走投无路，回家找口饭吃。 
　　那时还没有“依法办”，侯文茂在市司法局宣传科，小小一个主任科员。他在宾馆里跟钟声坐了半个来小时就告辞。老同学来了，本应当尽地主之谊，请人家吃一顿饭，来两个菜一瓶啤酒，但是有一个彭红叶在侧，侯文茂不想找麻烦。他推说晚上恰逢上边来客，要陪，赶紧得走。钟声挺不高兴，觉得侯文茂真不给面子。他说：“你小子怎么回事?没钱买单?我请你吃饭不行吗?”  
　　侯文茂说不是钱的问题，真的有事。 
　　钟声不再炫耀，他实施打击。他对彭红叶说，你看看这小子牛逼得，他什么事啊!小公务员，上街贴几张标语，聚众开几个讲座，有事要做，没权可用，就他稀罕。一样的同学，当律师的开奔驰了，当汜者的买别墅了，当法官检察官的跺个脚地板乱摇。就他，请个客还得自己掏钱，没人给他报销，他还什么屁事! 
　　侯文茂笑道：“你小子真是一针见血。” 
　　侯文茂执意要走，钟声也没办法，反正漂亮野妞请老同学隆重欣赏过了，算了，走吧。两人拍拍肩膀分手。那半小时里，彭红叶一心一意看她的时装杂志，很专注，很傲，很沉着，上唇角的黑痣似带嘲讽，一句话没有。 
　　当天晚上，午夜一点，侯文茂被电话铃吵醒。那晚不巧，侯文茂的女儿感冒了，孩子才一岁，感冒鼻塞，又哭又闹，把侯文茂夫妇折腾得够呛，好不容易哄睡孩子，两人躺下来刚昏昏然人梦，电话铃就尖利而起。 
　　是钟声来的电话。他惊慌失措，在电话里连喊救命。 
　　侯文茂说：“搞什么鬼你!” 
　　“快来!求你了。” 
　　那天晚上，大约十二点来钟，钟记者一对儿下榻的宾馆总台接到住客投诉，称受到隔壁客人的噪音骚扰，时已午夜，隔壁客人还在看电视，音量开得很大，客房隔音效果不好，邻室客人休息大受影响。总台值班人员接投诉后即打电话给受投诉的客房，想提醒客人注意左邻右舍。不料电话怎么挂都没人接。值班人员赶紧报告，值班经理便带人前去了解处置，在走廊上一听，果然该室电视机声音很大，夜深人静之际尤显吵闹。经理打门，不见响应，让服务员开门，里边却已挂上防盗链，进不了门。经理喊话，无人应答，担心客人出什么事了，赶紧打110报警。五分钟后警察赶到，里边的客人才把门打开。原来两个客人未出意外事故，均健在，一男一女，男的是钟声，女的是彭红叶。这两人怎么回事?他们在打架。他们扯掉了电话机线，用电视机的声音掩盖动静，然后把屋里的东西丢得到处都是，打得天昏地暗。 
　　应当说这不是捉对儿厮打，是一攻一守。与一般男攻女守有异，这里进攻者是大学艺术女生彭红叶，招架者是电视台记者钟声。彭红叶用她擅长器乐演奏的指头和指甲为钟声抓出了一身的血痕，胸脯、腹部、大腿、脖子，连脸腮也没放过。她还用客房的水果刀扎钟声，直刺胸脯，还好宾馆提供的刀具虽为金属质地，却未开刃，削削果皮可以，杀人不行，否则钟声可能活不到向侯文茂大喊救命。 
　　彭红叶声称被钟声强奸。钟声则辩称不是，他说他俩是情人，一起到本市玩，玩罢才一起上床。起初女的没怎么样，任由摸弄，亲热间忽然闹起别扭，女的把钟声光屁股推下床，—卜个指甲一起上又抓又掐。钟声跑，招架，就这么打起来。由于彭红叶声称受到性侵害，钟声涉嫌性犯罪，警察把他们带到派出所做笔录。在那里钟声出示了工作证，说自己是省电视台记者，主管法制栏目，来历不一般。他还提到了侯文茂，“你们问他。他是主任，搞司法的，他可以证明。傍晚他还专门来看过我们。” 
　　于是侯文茂卷进了本案。派出所的值班所长恰认识侯文茂，知道司法局宣传科确有一侯，尽管不是什么主任。都在一个地方工作，司法宣传事项与公安部门多有关联，难免彼此认识。一听抓住了侯文茂的一个老友，还是省电视台的，身份挺特殊，案子当然也要格外慎重办理。所以所长允许钟声给侯文茂打电话。还好机关宿舍离得不远，十五分钟后侯文茂就赶到了。 
　　侯文茂证实了钟声的身份。钟声承认自己晚上多喝了点酒，与女友吵闹，不注意场合和时间，产生了恶劣的影响。在当场交出两百元以抵赔宾馆客房受损财物后，警察同意其离去。时近凌晨，钟声即拦了辆出租车，立刻开溜。 
　　侯文茂还得替他擦屁股。把钟声弄出去后侯文茂又到拘禁室见彭红叶。他告诉她钟声已经先走了，彭红叶也可以马上走人，但是有些情况得跟她说清楚：警察已经做了初步了解，证实彭红叶是跟钟声一起到达宾馆的，在总台登记房间时彭红叶拎着行李袋一直站在钟声的身边。她知道钟声只登记了一个单间，她没有提出异议，显然认可他们俩今晚将同居一室。这种情况下指控钟声强奸显系勉强。相比起来，如果钟声投诉她打人伤人甚至杀人未遂，倒还证据充足一些。 
　　“你赶紧走吧。”他说，“有架你们回去打，别在这闹。” 
　　彭红叶忽然开口骂了——句：“王八蛋!” 
　　“你骂谁了?” 
　　“你。” 
　　侯文茂没吭声，起身离去。 
　　两天后，有人挂本市公用电话找侯文茂，是个女子。侯文茂一接电话就听出是彭红叶，那时他止不住吃惊：迄今为止，他只听彭红叶说过两句话，一句是“王八蛋”，一句是“你”。他怎么凭这个就记住了她的口音?另外他也觉得惊讶：这人怎么还在本市，干什么呢? 
　　“我的身份证还被他们扣着。”彭红叶说，“请你帮我要一下。” 
　　侯文茂问：“你谁呀?” 
　　她说她是彭红叶。侯文茂说他不认识哪个彭红叶。他不知道她是干什么的，不知道她的身份证怎么回事。这种事该找谁找谁，不行找王八蛋去，不要找他。 
　　“你不就王八蛋吗?” 
　　侯文茂把电话挂断。 
　　他不想理这姑娘，主要还不是因为她出口伤人。那晚在派出所，他就明确告诉所长，钟声是他大学同学，他了解。彭红叶是什么人他并不知道，不认识，以前没见过，也无从知道钟声介绍的情况准确与否。侯文茂本能地不想跟彭红叶扯上什么瓜葛，特别在那个时候，他有自己的理由。 
　　不久，有一个星期天，侯文茂奉命组织一个宣传活动，带一群中学生在闹市街头演普法小节目，附近派出所派警员维持秩序，带警察到场的恰是当晚处理钟声案的所长。侯文茂跟所长闲聊，忽然想起彭红叶，他告诉所长彭红叶曾打电话请他帮要身份证，他没理她。所长说他们确实把彭红叶的身份证扣了几天，因为出事那晚，钟声曾在警察面前骂彭红叶是“婊子”，说这种大学女生跟暗娼没什么区别，他带彭红叶下馆子，到处玩，给她买衣服，买化妆品，要什么给什么，花了好多钱，哪想婊子说翻脸就翻脸，抓起刀子一把捅了过来。警察因此对彭红叶有怀疑。他们留下她的身份证，经查核没有发现她卖淫杀人等犯罪的记录，他们才通知她取走了证件。 
　　大约过了半年，有一天晚间，侯文茂在市区的春华酒楼请客，跟几位朋友一起喝酒。时侯文茂刚被任命为科长，虽然级别未提，却是重要一步。这职位得来不易，拖了很长时间。钟声携彭红叶前来那回，侯文茂为什么特别不愿意卷入麻烦，就因为那时局里正考虑是否用他，关口上最怕无事生非。此刻终于上了，如愿以偿，朋友们不免要说话，让侯文茂别只顾自己高兴，得请客。侯文茂说惭愧得很，素质这么优秀，学习这么认真，工作这么努力，也就一个小科长，哪有脸请客啊。话虽这么说，客还是要请的，光谦虚怎么行呢，于是大家就聚到了春华酒楼。春华酒楼位置略偏一点，属中低档消费地点，侯文茂 
自我解嘲，说该酒楼跟他侯科长档次相当，基本上可称物美价廉。以后如果有幸还能提拔，梦想成真，再考虑提拔酒楼的档次。 
　　忽然有一个年轻姑娘笑眯眯闯了进来。一头黑发梳得千姿百态，头上挂着套耳麦，像电视歌会上蹦蹦跳跳声嘶力竭的女歌手。这人穿绿小褂，红短套裙，涂脂抹粉，非常性感，还非常漂亮。 
　　“老板点什么酒水吗?” 
　　侯文茂正在点菜，一听话音不禁抬头，他一眼就认出来了：彭红叶。上唇左角一颗美人痣鲜明逼人。彭红叶穿的那件短裙边别着一个标志，是售酒小姐，在酒楼各包间窜来窜去推销某牌号葡萄酒，并根据推销业绩提成获得收入的业务人员。 
　　彭红叶朝侯文茂咧嘴一笑，显然也是一眼认出了个黑皮王八蛋。 
　　两人都没多嘴。座中有人摆手让彭红叶出去，上别处推销，说：“我们自己带酒了，你的免了。”彭红叶是那么好打发的吗?她笑眯眯不走，说老板您别着急，听我介绍一下我们的产品。我这么漂亮都豁出去了，您还舍不得多看两眼? 
　　她站在门边，绘声绘色介绍她的葡萄酒。眼睛带笑，不看别个，一动不动紧盯着侯文茂。侯文茂感觉到她笑意中的一股寒冷。 
　　他不慌不忙，举起双手比了个暂停的动作，和颜悦色请小姐数数屋里有几位客人。彭红叶说不用数，五位。侯文茂说行了要五瓶。彭红叶说：“不把我也算进去?”侯文茂立刻点头，“行。六瓶。” 
　　座中人哄笑，说侯文茂完了，升官还没发财，只一下就让这漂亮小姐弄破产了。 
　　彭红叶即用耳麦叫酒，一眨眼工夫六瓶葡萄酒送到包间。她让服务生立刻打开一瓶，倒在大玻璃杯里，满满倒了三杯。她一杯杯端起来，不声不响，全部喝光。 
　　“谢谢老板。” 
　　走了。 
　　包间里这才啧啧有声。有人评论道：“这小姐邪了。疯。” 
　　侯文茂不动声色，心知此事没完。果然，第二天彭红叶把电话打到了他的办公室。 
　　“侯科长还不打算认识我吗?” 
　　侯文茂说：“非得认识你吗?” 
　　她说当然。 
　　“行，你来吧。” 
　　半小时后她进了侯文茂的办公室。 
　　侯文茂这才读懂了她笑容里的那股寒意。 
　　这人已经离开了她的大学，非正常离去。她读到大四，成绩不错，并无劣迹。本打算顺利完成学业，回云南老家找一份工作，结婚嫁人。却不料公安部门来调查她的犯罪记录，了解其是否暗娼，是否一边学习一边卖淫?她和某电视台记者在外地于夜半被拘往派出所的故事因此沸沸扬扬。校里系里要她说明情况，全校师生员工看她的眼神全都十分另类。她实在受不了，一气之下自行退学离开。出了这种事，不敢回云南，也不敢告诉家人，得想办法谋生。推销葡萄酒是她近日从事的谋生手段之一。 
　　“你不帮我。”她说，“是你把我害了。” 
　　侯文茂说这事挺遗憾，挺痛心，他能理解。但是冤有主债有头，赖不到他头上。 
　　“你说钟声?他王八蛋都够不上，就是狗屎。”她说。 
　　她告诉侯文茂，她跟钟声交往大约有半年，钟声说有办法安排她到电视台工作，给她送花，买衣服，百般追求，天天想把她拉上床，甚至说到要跟老婆离婚娶她。她知道这人靠不住，总不让他遂愿。那天在宾馆里钟声保证不动她，只要跟她睡一块，感觉一点浪漫。她没拒绝，让他爬上床，睡着瞧。起初这家伙还老实，只在床上翻来翻去感觉浪漫，半夜里终于熬不住了，急不可耐，扑过来动手动脚，硬干，两人才打起来。结果还真是挺浪漫的。 
　　“我不明白你怎么回事。”侯文茂说，“第一次?” 
　　“不管第一次还是第一百次，”她说，“这一次我不愿意。” 
　　侯文茂问她接下来有什么打算，她说走到哪里算哪里吧。侯文茂说省城那边机会多，发展空间大，消费水平高，找个专业对口的活不难，干吗捡芝麻丢西瓜跑这里来推销葡萄酒?她说有些东西她腻透了。到此地卖酒，是因为这个城市很让她难忘。 
　　“特别是这里的王八蛋。” 
　　侯文茂忍住了，没发火。只说：“留个电话给我吧。” 
　　几天后侯文茂给彭红叶打了个电话。他说，他有个朋友在本市的国际旅行社当头头，他们那家旅行社常有涉外导游事项，需要高级导游人才，长相要好，文化素质要高，才艺要强，干得好的话，收入不会低。他觉得彭红叶挺合适，想推荐她去。不知道彭红叶愿意不?彭红叶没有回答，好一阵才问：“你想干什么?” 
　　“不干什么。学雷锋。”侯文茂说。 
　　他让彭红叶自己考虑，想去的话给他打电话，不想去就不用打，算了 
　　她说：“我去。” 
　　 
　　3 
　　 
　　侯文茂意外地与自己邂逅于省报。 
　　早上上班时，侯文茂在办公室匆匆浏览省市报纸。意外地在省报群众来信栏看到一封短信，题目直白通俗：《救命司机你在哪里》，写信者称自己是一位农家青年，上星期五上午骑自行车送妻子回娘家，在公路上与一辆货车交会时遭遇意外，自行车倒地，妻子摔伤。其妻已有七月身孕，受伤后情况万分危急，他跑到公路上拦车，曾拦住两部轿车一辆货车，均不予帮助。幸亏后来有一轿车开过，司机发现路边有人受伤，凑上来施以援手，帮助他把妻子送到医院。由于事发意外，他身上没有足够的钱交押金，救命司机还拿出四百元现金垫付，然后离开，未留名姓。写信者说幸亏救命司机帮助及时，其妻人院后经医生抢救脱险，并生下一个儿子，现母子平安。当时忙于照料妻子，没顾上招呼救命恩人，连一声谢谢都没说，现在想来非常内疚。这人给市里和省城报纸分别写了信件，盼能借报纸一角感谢救命恩人，也希望救命司机本人或者知情者看到了能跟他联系，让他有机会一表感激之情。 
　　侯文茂不觉大笑。他没想到自己竟会用这种方式在报纸上露脸。看来那小伙子不错，颇真诚，不像时下许多人吃了亏一个劲大叫，占了便宜就不吭不声。侯文茂觉得挺值得，那天其实他也是顺道，举手之劳，四百元于他也不算什么大数，换来这份报纸还真是不错。侯文茂当然不会举起一支胳膊声称该信有误，救人者不是司机，是个官员，即本人。如此招领美名不光可笑，可能还另有麻烦。那天侯文茂不是声称到省城去了吗?他怎么会跑到新店去救一个孕妇?难道是存心欺骗黄老板和广大人民群众?还有侯文茂大小是个领导干部，怎么不用司机，自行驾车出游?他干什么不可告人的勾当去了?因此对小伙子的情意侯文茂只能心领。 
　　侯文茂不想让旁人发现他有任何异样。那些日子里他非常低调，成天蒙着一张黑脸，该上班上班，该开会开会，认认真真依法治市，实际上他异常紧张地忙活不止，包括虚晃一枪跑到新店不声不响一呆数日。他忙什么呢?读书学习，临阵磨枪。 
　　那会省里发布消息，公开招考官员，为省直单位招考二十余名副厅级干部，副处任职四年以上者可报。侯文茂恰好够格。侯文茂没有表现出过度热心，负责部门开过几次动员会，他无动于衷。报名截止前一天，侯文茂特意到组织部去送一份报告，那里有位副部长随口问他报名应考了没有，他说没报，不敢做梦。该部长即吩咐科长拿表来，让侯文茂当场填写，批评说：“你怕什么?考砸了又不撤职，没勇气!” 
　　于是侯文茂鼓起勇气上阵，其实他只是在制造被动而上的假象。侯文茂格外努力学习已经有些时日，因为招考信息早有风传，听到消息后他就不为人察觉地悄悄干，搜集资料，排定计划，埋头努力，像当年准备高考一般。那些日子里侯文茂每晚读书必至深夜，上班开会也没拉下。他特别热衷开会，在会场上晃来晃去，表明自己坚守工作岗位，没有躲到哪里一枕黄粱做痴心升官梦，同时充分利用了时间。主席台上诸领导发表重要讲话，会场上的大小官员不便东张西望交头接耳，也无电话干扰，环境优于办公室，可容侯文茂在笔记本里认真写写划划，安静而认真地自搞一套。侯文茂所任职的“依法办”没有什么权力，因此饭局不多，应酬较少，业余时间略显空闲，但是依法治市又与许多事情搭界，例如保护野生动物，所以需要列席的会议很多，老天爷如此慷慨地馈赠时间，对侯文茂表示厚爱，似乎早有预谋。 
　　侯文茂的老同学钟声是新店镇人，毗邻本市，该狗屎记者常驻省城，却在老家乡下风景区拥有一幢别墅，朋友们开玩笑，说他有“别野”，影射好色之徒买屋乡野，以利与各种来历不明的女子野合。钟声的“别野”位于一座大水库附近，靠山面水，环境幽雅，平日无人，很安静。侯文茂向钟声临时借用，数次悄悄来去，关门读书，避开单位家庭各杂事干扰，独自学习备考，不搞野合，做的是正经事，他却不想为人所知。侯文茂报考的职位是省司法厅副厅长，他是学法律的，在市司法局当过科长，眼下所在的“依法办”机构挂政府之名，编制在市司法局之下，因此所报最为对口。他没张扬，只向分管副市长黄坚报告过，黄坚一向对他不错，知道情况后特地召见，给几本书让他认真学习，那天在市长办公室里他们说的就是这个。 
　　省里来了个检查团，检查的是精神文明建设事项，涉及依法治市内容。政府办通知侯文茂列席汇报会。一进会场，侯文茂就意识到天赐良机，今天不能太珍惜时间，得认真对待。因为检查团里有个人姓刘，是省司法厅的研究室主任，侯文茂认识。 
　　刘主任年纪与侯文茂相仿，三十大几，年轻能干，是厅里的大笔杆。这天晚上恰检查团没有公务安排，侯文茂请刘主任走出宾馆，继续其检查工作，采取微服私访方式，深人体验本市精神文明建设成果。小刘主任喜欢唱歌，侯文茂便请朋友小蒋代为安排歌厅，以投刘主任所好。小蒋在市人民银行任职，擅长交际，诸事都通，不像侯文茂不常出人类似场合，情况不熟。侯文茂请小蒋找一家高档点的，正规点的歌厅，预订一个包间。小蒋推荐“小雅歌厅”，称这家不错，环境很好，服务上乘，缺点是距离稍远，离市区近十公里，得用车。对侯文茂来说这不是什么问题。他没叫司机，自己开车带刘主任前去，一路交谈，悄悄了解情况。 
　　这位刘主任知道本厅职位招考的若干内情。类似招考通常要由相关部门提出一些业务考题，供招考部门取舍参考，刘主任所在的研究室在厅里管大材料，提出参考考题任务非研究室莫属。虽然最终出现在考卷上的不一定就是他们提供的业务考题，其出题方向和思路肯定有所相关，侯文茂认为应当抓住机会略加打探。 
　　这样他们就到了小雅歌厅。小雅歌厅原为一家工厂库房，外观其貌不扬，内装修相当奢华，尚新，大艳大俗，其雅果然嫌小。侯文茂带刘主任直接进了订好的包间，小蒋已经在里边安排果点。刚坐下，门一开忽啦啦进来一排小姐，在客人坐的沙发前一排儿站好，请君挑选。小姐们个个穿得很少，露得很多，披头散发，涂脂抹粉，眼影在暗淡灯光下闪烁，暧昧不已。 
　　小蒋果然老手，花丛中游刃有余。他把手一摆，“叫你们经理来。” 
　　服务小姐跑出去喊人。小蒋对两位客人论及讲究质量。他说有的小姐只知道往客人身上蹭，皮肉发粘，嗓子发干，拿起话筒调都找不到，唱起歌跟锯木头似的，听来受罪。歌唱得好加年轻漂亮的大都跑到电视屏幕里跳来跳去，歌厅里还真不好找，得请经理友情安排。经理他认识，叫安丽，不是洗洁精，是歌星，这人厉害，漂亮能干，一般不唱，一唱举座皆惊。 
　　经理笑盈盈推门走进了包间。侯文茂一看不对，什么安丽什么洗洁精，都不是，这人上唇左角一颗黑痣，分明就是不久前跟他一起在茶座里喝过茶的彭红叶。原来她不在金三角倒腾毒品，也不如她声称的是到省城那边办事，她是藏在这里冒充洗洁精了。如此邂逅，竟恍若当年与售酒小姐的意外相逢。 
　　侯文茂一声不响。彭红叶没有丝毫慌乱，笑盈盈直视侯文茂。 
　　“我们这些小姐是最棒的，样样都行。”她笑，“老板中意哪一个?” 
　　侯文茂问：“安经理看得出我们是干什么的吗?” 
　　彭红叶说好像不是做生意的，那就是当领导的啦?年轻有为，可能官还不小?侯文茂说看我们像不像扫黄办的?彭红叶说欢迎扫啊，脱了衣服看看谁黄。身边人笑，都以为他们是在幽默。 
　　彭红叶推荐了两位小姐陪客人唱歌，然后告罪，说歌厅里还有事要打理，即掩门离去。两位小姐果然秀色可餐加歌喉不错，足见有关人才尚未被电视台一网打尽。刘主任那天唱得很尽兴。毕竟公务人员，且第二天还要检查精神文明，放松亦不宜太过，十点来钟大家即离开小雅，乘车回返宾馆。 
　　侯文茂没有马上回家，他把车停在车库，坐在车上打电话，挂彭红叶的手机。很顺利，一接就通。 
　　“跟我说你怎么回事。”他说。 
　　她笑，“口气好一点嘛。是不是想一起喝一杯，共度良宵?” 
　　“你没讲真话。” 
　　她说她这种人怎么会讲真话呢?她从来都是谎话连篇。侯主任准备拿彭小姐怎么办?杀了煲汤，王八炖鸡? 
　　侯文茂把手机翻盖合上。只几秒，手机嘀的一响，一条信息来了，是彭红叶。 
　　“别生气。明天找你自首。” 
　　第二天她来了，到侯文茂的办公室，打扮得清楚整齐，端庄得有如电信局服务窗口阳光灿烂的柜台领班，看模样真跟什么大俗大艳的小雅歌厅无法联系，出入政府机关不显异常。 
　　她来之前，侯文茂已经掌握了一些情况。小雅歌厅在本市登记开业已有半年，安丽经理在开业不久就应聘来到本市。数年前她在国旅当导游时叫彭红叶，现在改名了，知道她就是彭红叶的人肯定有，应当不太多。 
　　彭红叶对有关情节供认不讳。凡侯文茂已经掌握的，她的说法基本相符，没撒谎。但是有很多情况侯文茂并未掌握，那就不辨真伪了。 
　　她说这几年她有过很多故事。导游当腻了，做过车模，卖过衣服，在北京跟一个歌手同居过，到广东给一个快没牙的老台商当过几天二奶，在一家大夜总会做过“妈咪”，手下有过四五十个小姐。混来混去，渐渐有了些钱，日子过得好像也行，比上不足，比下有余，有房有车有哈巴狗，却总是找不到感觉，于是什么都先放下来，跑到本市应聘落脚，为了谁呢?侯文茂。谁让侯文茂皮这么黑，让她印象这么深刻。她为侯文茂准备了一份惊喜，总想适时奉献。但是知道猴有一个梦想，不喜欢她在眼前招摇，怕她破坏安定稳定大好局面，因此近半年时间里她只是躲在一边近距离观察，热烈关心，没想现身。不久前那一次造访是实在想得不行，悄悄冒了回头，她自己觉得并没有给侯文茂太多不必要的压力。昨天晚上不怪她，怪侯文茂自己，她清楚侯文茂很谨慎，通常不上歌厅的，干吗上了，还大老远跑到小雅陪客唱歌?这回不是彭小姐骚扰侯主任，是侯主任骚扰彭小姐了。 
　　“真没想这么快让你知道的。”她说。 
　　“又说谎吧。” 
　　她说是真的，躲在暗处看明处某个人，有时忽然冒出来吓他一吓，小孩子捉迷藏似的，很好玩，感觉很不一样。 
　　“你的事情我可打听了不少。”她说，“你想象不到的多。” 
　　侯文茂说恐怕没听到什么太恐怖的吧?彭红叶说怎么侯文茂一下子就想到恐怖? 
　　“快考试了吧?梦想就要实现?”她问。 
　　“你说那个呀，我没当回事。”侯文茂说，“那是做梦，不是梦想。” 
　　“骗不了我。”她大笑。 
　　侯文茂心里挺吃惊，想不到她还注意到公考官员这件事。他问彭红叶呆在本城有什么打算?想做什么?彭红叶说她不知道。喜欢哪就到哪，喜欢谁就盯住谁，其他的不管。她发现耐心等待可能很有意思，本来勇敢做梦，撑死了只敢梦到粘住一个主任，现在不得了，没准可以粘上一个厅长。人要出头，那真是天大的石头都压不住。 
　　“行了别胡扯。”侯文茂道，“听我跟你说。” 
　　他说，彭红叶呆在本市不好，她在这里有不良记录，有不少人认识她，一旦出事挺麻烦的。彭红叶应当尽快离开这里，回云南老家，或者到北京上海，走得越远越好。不管多远，需要的话，他可以为她提供一张单程机票。 
　　“这就想把我打发啦?” 
　　“你还打算多要点?” 
　　她说她一分钱不要，只要一个王八蛋。 
　　侯文茂笑道：“感情这么深吗?” 
　　她说比天高比海深。 
　　“要是这人一不留神高中了，调走了，你怎么办?” 
　　她说跟。别说只是到省城，就是到天涯海角，她也自费购买机票跟从，不管打不打折。这回她一定死死看住，随时做好准备，抓住机会就上，像蟒蛇一样紧紧缠住。 
　　“吓死了没有?”她笑，“世界末日到了厂 
　　侯文茂说彭小姐知道的，他心理素质很好，很坚强，因为“猴有一个梦想”。开玩笑归开玩笑，实话说他很为她担心。以他观察，小雅歌厅情况不是太正常，名声也够大了，运行已经半年多，有关方面不会总注意不到，别以为执法部门只知道睡觉。 
　　“侯主任是在恐吓?叫警察来吧。”彭红叶说，“我还想投案自首呢。警察问什么我答什么。我特别要主动坦白对侯主任的感情，争取立功受奖，这样行吗?” 
　　侯文茂说可以，打电话吧，叫110。 
　　彭红叶笑得打起嗝来。 
　　她说她得走了，在这里呆太久影响不好，也干扰侯文茂学习，要是考砸了梦想破灭，还不得活活吃掉她?她还是赶紧回歌厅吧，收拾一点东西，随时准备跟警察走。到时候她要请求警察允许她随身携带一瓶酒，她现在离了酒不行，会疯的。 
　　侯文茂点头，说很好。他为她开办公室门，穿过走廊送她到电梯旁。电梯关门之前他们相视一笑，含义很丰富。 
　　“好好考虑我说的，”侯文茂说，“那样会好一些。” 
　　“不用考虑，你让他们来。”她发狠，“我一进派出所准给你打电话。” 
　　没再有电话，侯文茂也没跟她联系。只过了一星期多点时间，周末上午，市执法部门召开联席会议，侯文茂列席，会间听到了一条最新消息：小雅歌厅于昨夜被查封，歌厅老板因涉嫌开设秘密赌场聚赌，并容留妇女卖淫被拘。一起被拘的歌厅从业人员和暗娼计有二十余人。据传与案子有牵连的包括本市一些中低层干部。 
　　 
　　4 
　　 
　　他不动声色，但是心头一颤。当年，侯文茂介绍彭红叶到国旅当导游后不久，恰逢省里开会，他在省城跟钟声见过一面。闲谈时提起彭红叶，钟声脸色发白。 
　　“侯文茂你小心，这小妞很恐怖，疯狂。” 
　　彭红叶被学校以自动退学处理时给钟声打过一个电话，说自己这一辈子全完了，钟声得承担责任。钟声扔了电话不予理会。那次出事后，两人各走各的没再联系，钟声以为事情完了，没想彭红叶找上门来了。此时两人地位悬殊，一个是刚刚退学走人在本地举目无亲的云南小姑娘，一个是省电视台法制栏目名记，彭红叶还能拿他怎么样?因此钟声不理她，很强硬。几天后彭红叶给钟声寄来一份诉状，用的是法院文书格式。彭红叶告钟声强奸，提供当晚所居宾馆房卡纸签复印件，以及处理该案的派出所名称地址，还有包括侯文茂在内的有关证人名单，请求法院调查，依法作出公正裁决，使罪犯得到惩处并让她得到应有赔偿。彭红叶附来一封信，称她已经走投无路，只有破釜沉舟，这份诉状将在一周后提交给相关法院，除非钟声主动跟她联系，提出她能够接受的解决办法。钟声想起出事当晚彭红叶用水果刀扎他的情形，只觉大汗淋漓。他断定此刻彭红叶确实什么都干得出来，钟声是学法律的，知道彭红叶不能提供足够的证据把他告倒，但是也知道只要她豁出去闹，自己肯定身败名裂。以彭红叶的遭遇论，她有足够的理由豁出去。 
　　因此只好寻求妥协。彭红叶疯狂，却没太狠。钟声提出给六万元，不叫赔偿或补偿，叫自愿赞助金，以帮助彭红叶自谋职业。彭红叶同意了，没计较其名堂。这笔钱彭红叶也没拿，由钟声直接汇到云南她父母的名下，而后彭红叶把她的诉状撕掉，让钟声滚开，两人的浪漫故事到此结束。 
　　“亏你是省城名记，还是法律专业出身，怎么就让一个小姑娘收拾成这样。”侯文茂批评，“还好你有钱，这个数对你不是大事。要我有个屁。” 
　　钟声说他是想息事宁人，人还是要一个面子的，这事如果闹到他老婆那里没法受。小姑娘知道他怕。他跟彭红叶说了，两人拜拜，互不相欠，彭红叶不得开第二次口，要有第二次就有第三次，没完没了谁受得了，他只能告她敲诈，大家一起完吧。 
　　“你留神，别让这疯妞粘上。”钟声警告。 
　　侯文茂说不怕，他没欠她。 
　　不久，侯文茂接到彭红叶一个电话。彭红叶说自己带一个团组去浙江千岛湖，刚回来。到旅行社工作后，感觉不错。收入不是很高，但是稳定，到处跑长见识，也有点意思。她很感激侯文茂帮她介绍的这份工作，想请他吃一顿饭，能赏光吗? 
　　侯文茂说：“干吗请我?你谁啊?” 
　　“我彭红叶啊!” 
　　侯文茂说他不知道彭红叶是谁，他从来没认识过一个叫彭红叶的人。彭红叶在电话那头一声不响，好一会儿，一句话： 
　　“王八蛋。” 
　　从此再没电话，这个人看来头脑清楚，并非无理智，会骂人，但是没疯。      
　　后来有一次，侯文茂碰上梁平，梁平是彭红叶他们旅行社的老总，是侯文茂的老友，原为副总，刚刚扶正，推荐彭红叶当导游，侯文茂找的就是他。梁平提起彭红叶，说这姑娘素质挺好，长得漂亮，口齿清楚，歌唱得好，特别受游客欢迎。侯文茂说：“你得多给人家开工资，别光会表扬，口惠实不至。” 
　　梁平笑，说给不少了。有侯文茂这句交代，再加。 
　　“她一个外地女孩，挺不容易的，你可别欺负她。”侯文茂说。 
　　梁平叫，说欺负谁也不能欺负她呀，否则跟侯文茂怎么交代? 
　　“你老弟跟小彭什么什么啦也得跟我说清楚。”梁平追问，“我问过小彭，人家死活不肯交代。” 
　　“那我还能交代吗?”侯文茂大笑，“你老兄就饶了她吧。” 
　　后来彭红叶又来了一个电话。她说感谢侯科长关照，但是很纳闷，不明白他这人怎么回事。侯文茂说他没关照谁，他不认识彭红叶，从来不知道有这个人，就这样。 
　　他们没再联系。彭红叶很知趣。 
　　那段时间侯文茂很小心，很努力，却很痛苦。市里为加强依法治市工作，成立了相关领导小组，下设办公室，从几个单位抽人充任办公室人员处理日常事务，侯文茂被抽来当科长，为老二，上有主任一名，下有工作人员四个。从“依法办”开张之日起，侯文茂就是骨干人员，他年轻，搞过司法宣传，还是唯一一个国民教育法律本科出来的，能者多劳，主任把大小事情全都交他操办，侯文茂任劳任怨。努力了大半年，主任意外出事，在体检中发现身体长癌，即住院治疗，此后本办实际工作完全交由侯文茂处理，竟做得比主任健在时还出彩，更其有声有色。那时上上下下就有议论，都说这年轻人行，别看脸皮长得黑，还能依法治市。 
　　有一天晚间，副市长黄坚找侯文茂谈话。黄老板对侯文茂的工作情况很了解，一直挺赏识。领导很亲切，请侯文茂喝茶，跟他谈心，选择的切人点就是他的肤色。黄副市长问侯文茂是不是很喜欢户外锻炼?侯文茂说他在中学打排球，上大学后打篮球。他还游泳，至今坚持冷水洗浴。他觉得身体强健对学习和工作都大有好处。但是他的皮肤黑主要不因为户外锻炼，是因为遗传，他生下来就这肤色。 
　　“除了体格强健，心理素质也要好。”领导说。 
　　领导还说，无论遇到什么，都应当站高一点，看远一些，经得起考验。有些东西就那么回事，做一个什么样的人最重要。 
　　几天后侯文茂才明白了黄坚的话外音：患病的老主任下了，机会却没给侯文茂，政府办一位年轻科长被提拔来接手这一块工作。新主任当过某领导秘书，并无法律专业修养。于是就需要侯文茂表现一下心理素质。黄坚找他谈话显然是预做工作，让他有所准备。新主任到位不久，一次会上黄副市长见到侯文茂，问怎么样，是不是坚持洗冷水澡?天气冷了，受得了吗?侯文茂咬紧牙关说谢谢领导，没有问题。 
　　那时他心里实痛苦无比。但是他依然坚强。 
　　星期六上午，侯文茂搭车，与几个朋友一起到本市清涧中心郊游。清涧位居山间，离市区六十余公里，有一个漂流运动训练中心，亦提供旅游服务。时为冬季，水冷，训练中心内外萧条。侯文茂说这样最好，清静。 
　　他们坐小汽艇在清涧小水库的湖面上兜圈。冬天里山风大，吹得人身上发冷，侯文茂却嫌不够，他向主人要小橡皮艇，让人家开闸放水，供其划艇漂流，顺水库泄水溪道而下，那是漂流运动员训练、比赛的通道。主人说不行，这不是夏天，水冷，运动员训练都停了呢。侯文茂说别担心，他冬泳，不怕这个。 
　　结果他穿条泳裤，套件救生衣真的下水去了。那天朋友们拉他到清涧略有慰问之意，大家都知道这人嘴上无话，心里其实挺郁闷。“依法办”本就没多大意思，难得他那般努力，大小事情做得头头是道，有条有理，还津津有味。机会到了，该他出头了，却不料煮熟的鸭子飞进别人的碗里，剩下他没个吃还要冲凉水。因此别拦他，让他漂去吧。侯文茂漂了一个多小时。毕竟非专业人员，驾驶技术略差，所乘橡皮艇下水不久，即让水库下泄的急流推着撞上涧中礁石，弄了个翻船落水。他在水中挣扎，抓住橡皮艇翻正，湿淋淋哆嗦嗦爬上艇继续，直到漂完全程。 
　　上岸后他脸色发青，嘴角打颤，与彭红叶意外相逢。 
　　那天的休闲活动是梁平安排的，他搞旅游，跟漂流中心有瓜葛。梁平临时有事，迟数小时才赶来，走之前看到彭红叶，一招手把她也一起叫上。梁平不知道侯文茂不准备认识彭红叶，只当他们什么什么啦，因此叫来给侯文茂个惊喜。结果侯科长没表现出惊喜，也没表现出失意，神态正常。彭红叶跟他打招呼，他一边跺脚驱寒一边点头。梁平在侧，不好再说不认识，毕竟所事依法治市，得尊重事实。 
　　晚间他们在中心食堂吃饭。山野去处，食物新鲜，土鸡番鸭，都是四处放养，类同野生动物，很绿色，好吃，加上郊游体力消耗多，真是吃什么什么香。主人很热情，从食品柜里抓出几瓶白酒盛情相邀，“喝!喝!喝!”于是喝酒。这种时候酒是好东西，杯子一碰，脖子一仰，体温和气氛一下子都上去了，然后大家便一起完了蛋。 
　　后来分析，主人那酒的出处肯定有问题，不是劣质酒偷换，就是工业酒精勾兑，只酒瓶是真的，否则哪有那么大的杀伤力。座中几位男子都有些酒量，不会一起醉个人事不省。幸好那酒虽假虽劣，尚非毒酒，要不事就大了。 
　　那天六位同饮者倒了五个，四男一女，只一人无恙，就是彭红叶。彭小姐似有先见之明。她在从事推销葡萄酒业务时已经表现出酒量，那天却不喝，说嗓子痛，因此躲过一劫。大家尽数倒地之后，彭红叶承担收拾残局的重任，她找来训练中心的保安，把醉者一一抬人客房。别的男女得到足够的尊重，不受骚扰，脱了鞋子往床上一扔盖上被子了事，侯文茂却不能轻饶。她把侯文茂拖进卫生间，推他跪在抽水马桶前，用不锈钢汤匙柄使劲撬开他咬紧的牙关，抠他的舌根让他呕吐，然后灌温茶水，再让他吐，不停虐待，直到他不再叫唤，沉沉睡去。 
　　她说这是洗胃，得自家传，其母曾为其父如此服务。要是今晚碰巧喝的是毒酒，估计此法有效。其他人一命呜呼算了，侯文茂不能死，因为“猴有一个梦想”。 
　　事后她问侯文茂对当晚的情形是否有些记忆?侯文茂什么都想不起来。 
　　“你发表演说，用英语。”她说，“强调不是‘猴有’，是‘我有’一个梦想。” 
　　当年在大学，某次班级活动，侯文茂表演英文节目，学的是马丁·路德·金的著名演说。他的“黑人”绰号因此确立。当晚迷醉之中．，他可能确实回了趟校园，否则彭红叶怎么知道他曾以英文演讲?当然，也不能排除是她当初和钟声在床上“浪漫”并遭所谓强奸前知道了这个。 
　　“你还哭，说不公平，咒骂，凶恶极了。”彭红叶说，“刺激很深的嘛。” 
　　侯文茂说不可能。他不是那种心理素质。彭红叶说这要看什么情况，喝醉了呢?中毒了呢?她说侯文茂在醉中愤怒抨击任人唯亲，悲叹自己没有背景，不甘堕落，因此总是与机会失之交臂。还什么“做一个什么样的人最重要!”他发誓坚持不懈，不达目的决不罢休，到时候“依法办”主任还算个鸟! 
　　侯文茂摇头，说他很坚强，不会这样失态。 
　　“你把人家的胳膊都卸了。记得吗?” 
　　“什么话!” 
　　她说是真的。被侯文茂卸胳膊的竟是请他们品尝恶酒的训练中心主人。此人待客过于热情，当晚第一个醉。在尚未倒地之前，他纠缠彭红叶，说大家都喝，彭小姐怎么可以不赏脸。他要彭红叶跟他喝“贴胸酒”，请梁平批准。梁平那时也不太行了，没有表错态，话却已经不雅。他说不敢强迫。彭小姐愿意的话，别说贴胸脯喝酒，贴鸡巴都行。彭小姐不愿意就谁都不得欺负，因为侯科长在这依法治市呢。主人转而攻打侯文茂，请侯科长批准彭小姐跟他贴。侯文茂也醉了，却还坚持原则，说彭小姐不是未成年人，有完全责任能力，做这种事不用他人批准。彭红叶听后很生气，当众刺激侯文茂，说有的人一向就是王八蛋，只想自己出人头地，不顾别人死活，还一套一套法律。不就这点事吗，批准同意又怎么啦?她保证照办，紧贴着喝。醉汉一听大喜，恨不得立刻把彭红叶抱住吃掉。侯文茂不能不管了，他没让醉汉再闹腾，扳住其右胳膊只一拽，那胳膊当即脱臼。醉汉不知痛，只叫唤，说怎么怎么抬不起来了?侯文茂用力又是一下对上那胳膊，说行了吧?别碰这小姐，咱们喝。 
　　“你还真厉害!”彭红叶由衷惊叹，“哪学的手艺?” 
　　侯文茂不禁发愣。现在他信了，如果真没发生，彭红叶不可能编造出这种细节，很少有谁知道侯文茂会这个。侯文茂从小在乡镇卫生院长大，父亲是接骨师出身的土医生，早年曾打算让侯文茂子承父业，为乡人料理跌打损伤，以此谋生，所以侯文茂学有几手。要不是后来他弃父愿自己拿主意，哪会轮到今日来依法治市。 
　　这时他才知道，当晚彭红叶彻夜未眠，始终守护在他的身边。 
　　 
　　5 
　　 
　　小雅歌厅出事后，侯文茂屏息静气，坚定不移，不说不问不打听。他心里却有一种忐忑，总觉得接下来可能要有大的麻烦。 
　　彭红叶没有电话。她曾经声称一进派出所就会找他，这是说一旦出事她准备让警察分享她和侯主任间恩怨难辨的情感交往。如此声明的潜台词很多，含钳制要挟侯文茂的意味，难说纯为笑谈。这个人没有电话颇意味深长，暂时不想还是警察不让?她在警察手里吗?也许她漏网了，远远逃遁，例如去了中亚?如果是这样，似乎没有什么能够妨碍她跟侯文茂联系，继续其缠绵与想念，包括表达其仇恨。警察捣毁小雅歌厅之前他们有过一次意外重逢和交谈，很巧，也可以说很不巧。彭红叶可能因此认为警察的行动与侯文茂有关，她准备报复吗?是不是打算如她含蓄影射过的那样，把侯文茂跟她一起拖进泥沼? 
　　此刻泥沼的污水也许正在漫上侯文茂的脚踝。 
　　侯文茂不吭不声坚守岗位。“依法办”的各项工作有条不紊地进行，没有谁注意到侯文茂已在暗中进入冲刺。他在办公室随意翻阅报纸，在各种会场上认真记录领导讲话，其实他眼睛里看的全是自己精心准备的东西。下班回家，侯文茂把门一关，诸事不管，只顾看书，每夜只睡四小时左右，用尽量多的时间努力学习，同时尽量做得不为人察觉。他还悄悄再次避居新店钟氏“别野”备考，时招考笔试时间已经逼近。 
　　有两件事接踵而至。 
　　市政府办公室通知，副市长黄坚要侯文茂于当天下午三时到宾馆会议中心一楼会客室见他，有一项急迫工作要谈。侯文茂让司机开车送，在规定时间赶到宾馆。小会客室里已经有人先到，两个，一为市文化局局长，一为市水土保持办公室的副主任。黄坚不在会客室里，他在一旁会议室，那里另有个会。 
　　他们三人坐在会客室等待。都在市直机关工作，彼此都熟，不免互相打听一下。结果都一样，没有哪个知道黄老板找他们有何公干。侯文茂觉得挺蹊跷，三个人里，只他这个“依法办”归属黄坚分管，另两位跟黄老板似无瓜葛。黄不管文化，也不管农林水，此间三人三部门彼此搭界的事不多，黄坚把他们拢一块干吗呢? 
　　等了有十分钟，黄坚从会议室出来，进了会客室。 
　　“都到了?”他问，“情况怎么样?” 
　　三人面面相觑，不知道他问的什么。 
　　黄坚说，这几天他一直考虑，觉得要想一点新的办法。省人大刚刚修改了野生动物保护条例，文化部门能不能找几个人，给条例编几个小节目，或者写几首歌?让大家都来唱保护穿山甲，让电视台播，这样才能扩大宣传范围。水土保持办公室也可以提供一点素材，禁止捕杀大蟒蛇有助灭鼠，也有利于水土保持嘛。可以考虑一些观点，提供一些典型事例，这样来弄，推动法律宣传，有利依法治市。 
　　三人都没搭腔。黄领导一番重要指示挺怪，云里雾里。 
　　“走吧，跟我到一号楼，有份材料给你们。”他说。 
　　黄坚领他们三人走出会议中心大门，下了台阶。宾馆一号楼在会议中心斜对面，六七十米距离，中间隔着小停车场和一片绿地。黄坚走在前边，三位下属尾随其后，做不规则队形行进。途中黄坚回头看了侯文茂一眼，时太阳直照，侯文茂戴上一副墨镜。黄坚伸手指，“我看看你这东西。” 
　　侯文茂把墨镜摘下来递给他。黄坚并没有试戴或遮阳的意思，他把墨镜抓在手中，领着一行人进了一号楼大堂，然后把墨镜还给侯文茂。 
　　他给他们各一份材料，是《依法整治市区人力三轮车的几条措施》讨论稿。这是市交通部门的一份会议材料，今天下午该会报到，地点就在本楼大堂。黄坚说材料拿回去看，有什么意见再说，现在可以走了。 
　　三个下属站在那里看他离去，彼此瞅瞅，都觉得挺意外，尤其是那两个人。依法整治市区人力三轮车，与文化事业与水土保持实在关系勉强。水土保持办主任年龄与侯文茂相仿，不似文化局长城府深，他即扭头问侯文茂：“黄市长今年多大了?” 
　　侯文茂说有五十六七吧。 
　　“他不是老糊涂了吧?” 
　　侯文茂说怎么会呢。 
　　他们走开。侯文茂心里已经大体有数。 
　　他们从会议中心走到一号楼途经一个小停车场。侯文茂在那时曾稍加留意，注意到停车场紧靠道路的这一侧停着一辆白色面包车，停车场里车不少，一辆挤一辆，一部普通面包车挤在里边不显山不露水，不留心还真注意不到。这车挂的是警务牌，车里隐约有人。黄副市长领他们步行的路线紧挨停车场，恰从该面包车旁经过。 
　　侯文茂猜测今天的事情与野生动物无关，可能纯为一个指认过程，接受指认者为侯文茂等三人。这三人都是本市中层领导干部，警察认识诸位，勿需费神相辨。车上负责指认者不是警察，是警察掌控下的人，多半是某类涉嫌犯罪者，他们与警察合作，要从走过去的人员中指认出相关人土，多半也是涉嫌者。警察当然不会大海捞针，把全市四五百万人一一叫来在宾馆一号楼门外停车场列队走过，只有已经进入警方视线者才会获此殊荣，这是常识。今天接受指认的几人都具有相当职别和身份，情况尚未明朗，不便如一般涉嫌者直接传唤到某地点接受指认，得用另外的方式安排。黄坚亲自出面，说明所牵涉案件绝非鸡鸣狗盗一类，是市里上层领导直接过问的要案，黄坚在政府里分管政法，所以由他出面安排今天的指认行动。 
　　侯文茂明白自己麻烦来了。他肯定是涉嫌者，否则不会被请来在此散步，并摘下遮阳墨镜以除伪装。是不是彭红叶终于想起他了，给了他这个惊喜?也许她就在车上，准备指认侯主任?她都跟警察说些什么了?侯文茂左思右想，觉得眼下除开展依法治市相关工作，他还没有什么需要与警方特别配合的事项，他能不知道法律意义上何事可行何事不可行吗?陪客人到小雅歌厅唱歌并不触犯法律，与某位冒用名牌洗洁精的彭小姐交往，法律一时还管不到。他一向很警觉，没做过其他什么，把他列入受指认者行列中有些奇怪，必有缘故。 
　　侯文茂回到自己的车上，让驾驶员小陈开车回单位。这时他碰上了另一件事：办公室打来电话，说公安局通知让小陈马上去一下。 
　　“你跟公安局怎么啦?”侯文茂问驾驶员。 
　　小陈茫然，他说前些时候他小舅子跟一个邻居闹纠纷，打架，让警察拘留过。该不是这个事?这种事也找不到他头上嘛。侯文茂摆摆手说一会你去吧。 
　　他声音平静，镇定。但是心中似有所动：怎么回事?连自己的司机也给牵涉到了?也要让谁认一认吗?车到政府办公大楼停下，侯文茂一看后边又一辆轿车过来了，却是黄坚副市长的车。侯文茂赶紧过去按住电梯钮，等黄坚到来。那时附近没有其他人，黄坚看了侯文茂一眼。 
　　“有些奇怪，是不是?”他说，“以后我会告诉你。” 
　　侯文茂点头，什么也不问了。这件事如果现在可以说，黄老板会告诉他。该领导公道正派，一向对他不错。当年“依法办”老主任因病去职时，黄坚就曾建议提侯文茂接任，未成，提了别人，时黄坚一边找侯文茂谈心，要他沉住气，“有些东西就那么回事，做一个什么样的人最重要”，另一边他还多方努力帮助，终使侯文茂得到一个助理调研员待遇。一年后主任另有高就，黄坚力主用侯文茂，这才有了侯文茂的今天。 
　　侯文茂决定沉住气，走着瞧。当天深夜，一个电话打到侯文茂的家里，却是今天三位同案之一，市水土保持办的那位。该同志性急，比较沉不住气。 
　　“你说这他妈什么事啁!”他在电话里骂，“你听到什么了没有?” 
　　他告诉侯文茂，他已经想办法打听到了一些情况。这些日子市里挺不平静的，因为小雅歌厅，事情闹得很大，已有十数个干部受到牵连，主要是涉嫌参与赌博，以及嫖娟。小雅歌厅设有一排高档房间，对外称棋牌室，实为秘密赌场，一些有钱老板常聚集豪赌，亦有官员混迹其间，由某利益有关的老板请到这里打牌，赌，“玩玩”。输了有老板兜着，赢了全数带走。据说市交通局一位副局长曾一次赢得三十余万，陪赌的为一个施工队包工头。该局长不止玩钱，他还玩小姐，小雅歌厅备有数间装修豪华的休息室以供其用，由包工头安排并付嫖资。歌厅出事后，涉案老板和小姐交代出一些情况，提到了一些官员，案情已惊动省市领导，市办案部门悄悄安排指认涉嫌官员，今天他们碰到的就是这个。 
　　“怎么他*的弄到我头上了，”那人说，“我也就是去唱过几次歌。” 
　　侯文茂开玩笑，“你唱就唱了，怎么把身份头衔名字也唱了出来?没请哪个小姐跟你一起调研，关到小房间里退耕还林搞水土保持?” 
　　“我傻瓜吗?”那人说，“也不知是谁胡扯。我没干那些事，不怕小姐认我。” 
　　侯文茂说小姐们很糊涂的。她们过夜生活，喝酒，纵欲，眼神可能特别不好，加上那地方光线也暧昧，“你不怕她们搞误会了，抱的是别个，指的是你?” 
　　“你家伙怎么搞的!”那人叫，“非让我死吗?” 
　　侯文茂不禁笑。那人反过来问侯文茂怎么回事，是不是也去过小雅?侯文茂说陪省里客人去过一次，唱唱歌，十点来钟就走了，没干其他。“依法办”不掌握什么权力，无从权钱交易，赌博嫖娼没有老板帮助买单，客观条件不具备，主观上清楚知法不能犯法，所以又清又白跟小葱拌豆腐似的。因此他觉得不是那回事。他正在认真研究《依法整治市区人力三轮车的几条措施》，准备按黄副市长要求，写一点意见呈交领导，促进依法治市。小雅歌厅的案子听起来挺严重，想来跟他没什么关系。 
　　其实他心头发紧，因为今日之遇确属指认且与小雅相关，猜测得到了证实。 
　　当晚他彻夜未眠，什么都丢在一边，不想，埋头学习。他的心理素质一向很好。 
　　第二天上午，驾驶员小陈带着一男一女两个陌生人走进侯文茂的办公室。侯文茂忽然记起昨日，把小陈叫到公安局去的是这两人吗?他们干吗?警察，着便衣? 
　　却不是。来客出示了一份材料复印件，竟是那报纸：《救命司机你在哪里》。 
　　原来是记者，来自省城。他们很客气，说他们到本市核实一件事情，请当地公安部门配合，昨天找驾驶员了解了一些情况，今天特意登门拜访。他们给侯文茂看的那份复印材料上边有几行批示，他们因此而来。 
　　原来事情闹出名堂了。省报登出的群众来信得到了一位省领导的注意，批示说这件事不大，反映出一种好精神，应当找一找这位好司机，宣传一下，提倡学习。媒体人土很敏感，觉得可做文章，便组织力量寻找该救命司机。新店那位青年农民有些稀里糊涂，当时光记得着急老婆要生孩子，没留心其他，他告诉记者的线索只两条：救命司机开的是一辆白色小车，车牌尾号好像是“32”。记者们通过公安部门帮助，在新店一带找这辆车，无果。他们有办法，居然调阅了附近国道收费站相关时间段的过往车辆录像记录，一辆一辆核对，找到了数辆尾号相符的白色小车。侯文茂开的普桑赫然在册。记者们查到本市，通过公安交警部门核对，得知所查轿车为“依法办”公用车辆。他们把司机小陈找去，得知那个时段小陈未往新店。录像上明明有，怎么又说没?往细里一问，才知道原是司机在家睡觉，主任亲自开车。他们一听该主任的情况即兴致大起，因为青年农民夫妇提供的救命司机长相很模糊，却有一个印象很清晰很一致：“那个人脸皮很黑。” 
　　现在侯文茂插翅难逃。说来有趣，这边是警察和小姐认人，那边是记者和农民追踪，两伙人联手进攻，从不同方向一起打，天网恢恢疏而不漏，侯文茂还往哪里跑。 
　　他说明了情况，彻底坦白。救人的确实是他，小事一件，应当做的。两记者欣喜不已，说要立刻向上汇报，组织报道。侯文茂说谢谢，到此为止吧，他不想出这个名。记者说侯主任高风亮节，侯主任的意见他们一定如实反映。不过这件事已经受到领导高度重视，现在他们说了不算，侯主任说了也不算，听领导的吧。侯文茂沉吟许久，提了条建议，说记者们的敬业精神让他很感动，这件事本来很小，已经过去了，实在没有必要做什么文章，特别是他本人一向低调，忽然碰上这种事很不适应，感觉尴尬。但是如果上级和媒体从大局着眼，打算借此促进社会风气向好，他本人愿意尽量努力，加以配合。只是他希望别太急，这些日子他比较忙，忙过了之后再来从容面对，可不可以?拖个半个来月，二十多天，行吧?在此之前对外不提，怎么样?记者即表态，说这个好办，没问题，一个宣传活动，策划实施也需要一点时间。  
　　侯文茂几乎感觉到某种天意。早先那天，他看到一个人冲出公路旁的沙堆求助时，他倒车，出于本能，没有其他考虑。那时哪会想到没多久会有一个礼物自天而降，在他可能需要特别防备，又特别需要为人注意的时刻。猴有一个梦想，梦想成真需要坚持不懈，也需要天助，尤其是在要害关头却有不祥风波突起之际。 
　　几天后侯文茂前往省城参加考试，耗时两日，参与者黑压压一片计二千余。走进考场和走出考场时侯文茂都对自己满怀信心。为这个机会他等待并准备很久了。对他而言这一回极其重要，没能破格提升，鱼跃龙门，至少也应引起特别注意以待来日。 
　　在从省城返回本市的路上，一个电话挂到他的手机上，号码很陌生。 
　　“预祝一下。考题凶恶吗?” 
　　是彭红叶。安丽经理。她终于冒出来了。 
　　“你在哪里?”侯文茂问。 
　　“还能在哪?警察手里嘛。” 
　　车上有驾驶员，说话得注意。侯文茂没吱声。彭红叶在电话那头笑了，说侯主任放心，她不会害他。当年侯主任为了当上侯科长，惟恐招惹是非，无情地拒绝一个无助女生的求援，让该女生从此坠人地狱。这位女生完全有理由报复，将侯主任拖住陪斩，为民除害，不知为什么她改主意了，决定帮侯主任进入天堂。这几天非常非常想念，但是女生忍住了，没有骚扰，惟恐影响侯主任的情绪，导致考场败北。 
　　侯文茂笑，表情像是刚获得提拔。 
　　“放心，我很坚强，心理素质很好，但是还要谢谢。”他说，“到哪找你呢?” 
　　他断定安丽经理漏网了，否则不可能在电话里如此亲切。为什么别人被拘而她能逃脱?也许就因为侯文茂曾经发出过警告，“依法办”主任，说话只当开玩笑?因此她格外留心，如其自嘲早早收拾好东西，不是准备跟警察走，是准备开溜，所谓机会总是青睐有准备的人就这意思。一朝风吹草动，别人傻了，她屁股一拍从容离去。尽管跑是跑了，安丽经理继续守在本市想念侯主任却已经不再现实，小雅歌厅的种种作为肯定让她进人了警方的视线。所以她现在一定得考虑往中亚跑，或者更远。 
　　“侯主任一定很纳闷，不知道自己怎么也会让警察怀疑了，是不是?” 
　　“有这事吗?” 
　　“别装。”她发笑，恋人发嗲似的，“蒋老板已经给警察抓了。” 
　　就是人民银行的小蒋。那一天安排侯文茂和省厅刘主任到小雅唱歌的就他。此人原是小雅常客，小姐里好几个跟他有过事，其中有的唱歌跟锯木头似的，但是床上功夫很好。他被指认了。彭红叶说蒋老板品质不好，有拖欠小姐小费的劣迹，但是把侯文茂拖进案子的不是他，因为那天侯主任在小雅很规矩，连小姐都没摸，无懈可击。 
　　“谢谢夸奖。” 
　　她大笑，说侯文茂涉案全怪她。对付警察突然袭击本来她挺有经验，去年她在四川碰到过一次，挺吓人的，但是她全身而出，然后才跑到这里。不过那天在小雅她有点大意，一些重要名片没顾上带，丢给警察了，其中有官员有老板，包括侯主任。 
　　侯文茂点头，“原来是这样。” 
　　彭红叶说她心里很过意不去。她本来是想给侯文茂一个惊喜的，不是羞辱和麻烦。为了表达自己的歉意，她决定登门检讨。昨天晚上，赶在侯文茂返回之前，她特意乔装打扮，上门拜访了侯文茂的妻子和女儿，致以亲切问候，侯文茂说过欢迎做客的嘛。她对她们印象很好，当然还有些羡慕。 
　　“你瞎扯吧。”侯文茂说。 
　　她让侯文茂回家后问一下。她给侯家送去一瓶五粮液，声称自己从四川来，因为一件事被人欺负了，找到侯主任的“依法办”，得到侯主任的帮助。特意感谢。她提醒侯文茂给那瓶酒做个记号，别喝。该瓶原装物已经让她喝掉了，灌的是劣质酒精。 
　　“我跟侯夫人说我叫马丁。”她笑，“马丁小姐。” 
　　侯文茂啪地用力关上电话翻盖。 
　　 
　　6 
　　 
　　当年，侯文茂一行数人在清涧漂流训练中心被假酒放倒，幸未出大事。约半年，他们再次光临清涧，还是那几个人，包括彭红叶。 
　　侯文茂升职了。本来煮熟的鸭子已经展翅飞翔，丢下侯文茂悻悻然洗冷水澡加强心理素质，哪想忽有贵人相助，半空中又落下了若干鸭肋鸭爪。难得黄副市长关怀，助理调研员虽不算领导，却有级别，也是提拔。当初侯文茂很郁闷，朋友们拉他到清涧郊游并误食毒酒，或假酒。此酒看来效果不错，侯文茂大难不死，真有后福。升职后朋友们要他请客，他一口应允，说再去漂流吧，还那些人，一个不多一个不少。 
　　时已入夏，气温水温适宜，漂流运动吸引许多游客，溪流里餐厅中到处是人，乱哄哄，不似冬日那般萧条，却也不如冬日那样清静。那一回被侯文茂于醉中卸下胳膊再予重装的主人还在，此人不计前嫌，见到侯助理一行特别高兴，盛情准备了晚餐，包括酒水。因为有过教训，这一回客人们自带酒类，每一瓶酒都有可靠出处，以免再次全体休克，劳累美丽的彭小姐竭尽全力奋抬活尸。 
　　那天大家玩得比较节制，包括饮酒。侯文茂这类人总这样，郁闷时比较放松，得意时比较拘谨。此刻需要注意影响，所以那顿饭实不如当初假酒好吃。大家都比上一次喝得少，只彭红叶例外，当初她没喝贴胸酒，今天没人请她贴胸，她喝得很自觉。这人有酒量，会来事，她带来一把二胡，席间数度应邀自拉自唱，毕竟专业出身，水平很高，场上气氛因她生动了许多。 
　　饭后，主人在训练中心大楼前的场地上摆几张靠背椅，让大家喝茶、聊天、乘凉，天气很好，星空灿烂，山野晚风习习，特别凉爽惬意。侯文茂跟彭红叶聊，忽然提出一个建议。他说彭红叶可以考虑找大一点的空间。彭红叶这样的素质和悟性，有了这么一段从业经验和积累，呆在本地挺屈才。本市旅游业基础弱，身量小，条件尚差，机会也比较少。就本省论，省城那边机遇多得多，但是要跟彭红叶的老家云南比又不是一个档次了。云南是旅游大省，得天独厚，其机会和天地与这边不可同日而语。 
　　彭红叶笑笑，说侯助理什么意思啊?官升了，胆小了，赶我打道回府? 
　　侯文茂说也不是这样。彭红叶真是回去的好。愿意的话，他可以帮助想点办法。 
　　“说实话我早想走了。” 
　　“那就走嘛。” 
　　“就是有些东西割舍不下。”她说，“侯助理像是希望我走，很迫切?” 
　　侯文茂说也没什么迫切的，随便说说，为彭小姐谋划未来。 
　　“恐怕是为侯助理自己谋划未来吧?” 
　　“也是。” 
　　那会儿一行几个人都挤到广场另一头，凑一块讲段子，哈哈哈一片笑声，广场这边就剩他俩聊天，不必防备哪个偷听，可容他们耳语般密谋未来。侯文茂对彭红叶说，今夜真美好，跟彭小姐一块聊天真是愉快。但是他如芒在背，就是说像刺扎在背上。上回在这里误食假酒，被彭红叶强制洗胃并彻夜照料，那以后就不好了，他总是时不时想起美丽而危险的彭小姐，搞得心神不宁，惶惶然不可终日。 
　　“有那么严重吗?” 
　　“稍微夸张了点。”他笑道。 
　　他跟彭红叶讲起自己的父亲。他父亲在乡镇卫生院当医生，因为是接骨师出身，非科班，地位很低。侯文茂为什么不愿子承父业学医接骨?因为他痛感父亲的卑微，他曾亲眼见到自己的父亲遭受一个年轻小子训斥，就像儿子被老子训斥一样。那年轻人毫无本事，就因为有背景当了卫生院副院长。侯文茂因此发誓要出人头地，当领导掌实权，管住院长副院长这类小子，绝对不像父亲一样屈辱。所以他不学医学法律，不当律师当公务员。父亲对他很不理解，当年父子俩曾大吵过几场。 
　　“明白吧?‘猴有一个梦想’从这里来。”侯文茂对彭红叶说，“早先的想法其实很幼稚，如今现实多了。类似我这样的人想出头不太容易，先天不足，后天不利，呕心沥血，事倍功半，有时想来很丧气，真不如跟老头子给人接骨去。毕竟欲罢不能，已经走上这条路，不走下去不就前功尽弃了?” 
　　彭红叶笑道：“说得好可怜。最大限度争得同情?” 
　　侯文茂点头，说可不是，他曾反复思忖过怎么才能感动彭小姐，这很重要。他的情形有时想来真是挺丧气，但是他从不放弃，总是坚持不懈，不管前景如何模糊。因为他知道一旦放弃自己真就完了，什么都没有了。经过多年努力，他在一片混沌中似乎看到了一线希望，遇上了黄老板，贵人，好领导，差强人意他有了一个新起点。但是这很脆弱，一不留神就会化成泡影。眼下他很为彭红叶担忧，出了过去那些事他对彭红叶怀有内疚，又怀有感激，他发觉自己在越陷越深。这样下去恐怕不行。 
　　“其实没这回事。”彭红叶说，“你这人我早看透了。” 
　　他大笑，说他倾诉衷肠，这么强烈这么有冲击力，效果这么差啊。 
　　当晚一行人再次留宿训练中心客房，同上回一样，只是缺了毒酒的魅力，显得比较平淡比较乏味。半夜里彭红叶敲侯文茂的房门，说她睡不着觉，在这个美好的夜晚，特别想听侯助理继续倾诉衷肠，他太有冲击力了。侯文茂还没上床，在看电视，他说看起来咱们彼此想念的程度差不多。夜深入静，那几个都睡得死猪一样，神不知鬼不觉，咱们不做点什么怎么行，哪再找这样的机会呢! 
　　彭红叶穿一条新裙子。她说这是法国名牌时装，问侯文茂她穿这裙子漂亮吗?侯文茂说应当是裙子因人而漂亮。彭红叶让他猜，她裙子里边还穿着什么?侯文茂说这个问题很好猜，但是猜起来压力很大。彭红叶问他怕什么了?他说主要是经费比较困难。他一向惧内，每月工资尽数交妻子掌握，养家糊口，所余不多。他的单位有事没权，不来钱，所以他私藏无几。估计个人小金库满打满算至多能有两千。 
　　“到时候你向我要六万，我上哪找去?找钟声?” 
　　彭红叶说：“你还真以为啊?” 
　　她把裙摆一掀，里边并非一丝不挂，也不是什么意大利名牌透明女内裤，却是今天她一整天都穿着的牛仔短外裤。她是故意把新裙子直接套在外边。她说侯助理挺意外的吧?自尊心有些伤害?自作多情了?王八蛋。 
　　不多久她离开本市，消失不见。 
　　她没跟侯文茂说。她离去的消息是梁平告诉侯文茂的。梁平到市政府办事，找侯文茂喝茶。侯文茂注意到老友情绪不佳，似有烦恼。问他怎么回事，他语出惊人。 
　　“人真不能陷进去。他*的。” 
　　这家伙陷进去了。陷哪了?彭红叶的裙子下边。侯文茂不是早交代过，让他别欺负她，他还真没欺负她，但是喜欢上了。这姑娘要淑女很淑女，要疯很疯，处事干净利落，场面上流光溢彩，傲慢时拒人于千里，来事时风情万种，让人没法不心动。她唇角那个小黑点不是什么美人痣，那就是个迷魂豆。 
　　梁平说他这些天吃不下睡不着，快崩溃了。侯文茂这才知道彭红叶突然辞职离去。她特别交代别跟侯文茂说，称自会跟侯文茂解释。彭红叶的辞职原由是父亲病重，可能不久于人世，她离家多年，欠父母养育之恩，现在得一尽孝道。梁平说，彭红叶父亲病重是真的，前些时还曾请假回云南看护过两星期，她为尽孝而辞职却是托辞。本来没听说她要走的，不知为什么突然就辞职了。梁平估计她可能是去了广东，半年前她带一个旅游团组到泰国，在酒店里偶遇一个五十多岁的香港商人，老家伙竟给她弄得神魂颠倒，此后极力纠缠，提出用重金包她，让她跟他到广东，他在东莞办有工厂。梁平估计她是投奔老家伙去了。当初得知老家伙追她时，他曾极力劝说彭红叶不要与之来往，彭红叶说来往怎么啦?“我家里要钱，老总能给我多少?” 
　　彭红叶家居滇北一个偏远县城，父母都供职于县剧团，父亲拉二胡，母亲是演员，生有一男一女，彭红叶是老大，从小聪明伶利，备得父母之宠。这些年地方演出团体不景气，父母收入很低，还得供彭红叶的弟弟上学，家境颇艰难。不幸其父嗜酒，患肝病，前些年动过一次大手术，家中负债累累。彭红叶在外任性叛逆，没有她不敢做的，在家却是孝女，对父母最放不下，曾说世界上只父母对她真好。 
　　梁平问侯文茂是否知道彭红叶家里的情况?侯文茂说他没问过。他把这姑娘推荐给梁平是受朋友之托，姑娘身上有些东西让他捉摸不定，因此他比较小心。 
　　“如果她跟你联系，拜托你告诉她，让她给我一个电话。”梁平说。 
　　侯文茂道：“你还是把她忘了好。” 
　　侯文茂不吭不声给钟声打了个电话，询问彭红叶的家庭地址。钟声曾被迫给她父母汇过六万现款，凭据应当还握在手中，他学法律，知道保留证据之重要。侯文茂告诉钟声这姑娘已经离开本市不知去向，却有一些未了事宜需要与其联系。钟声即叫：“你让她敲上了?”侯文茂笑，说看起来他还是漏网了，很惭愧。 
　　他给彭红叶的父母汇去一笔钱，不多不少，两千，他曾声称自己可支配的就这么多。寄款人栏里他填了“马丁”，灵感来自“我有一个梦想”。请马丁先生代为致意，聊表慰问，谢谢彭小姐善解侯助理心意，远远遁走。他不欠她，为她做很多了，本来他可以什么都不做的。彭小姐应当心里清楚，今后各自珍重，不必彼此想念了。 
　　数月之后梁平落马。一次例行财务检查发现他的旅行社有大额款项去向不明，梁平无法做出合理解释，被停职，后逮捕。梁平供认自己挪用大笔公款，先后为数位情妇购买高级时装、化妆品和钻戒首饰以讨欢心，并曾携情妇到东南亚各国游玩，一起观看色情表演，出人赌场一掷千金。其情妇之一就是彭红叶。 
　　警方曾试图找彭红叶取证，没有找到。这并不妨碍梁平挪用公款事实的认定。，最后梁平被判十五年徒刑。 
　　然后侯文茂收到了一张汇款单，两千元，从四川来，汇款人马丁。过了两天，销声匿迹深潜多时的彭红叶浮出水面，履行其诺，亲自给侯文茂打来了一个电话。 
　　她问侯文茂是否收到了汇回的款项?她说，谢谢侯文茂破产助人。知恩图报，她现在有钱了，本想给侯文茂汇六万以表感激，也聊补侯文茂的经费困难，让他考虑跟小姐上床时后顾无忧，不必太坚强。担心这会让侯文茂感到尴尬，只好作罢。她知道梁平已经判刑，警察已经不再找她，这种时候给侯文茂打电话，应该不会让他为难。 
　　她提到梁平，说梁总很吃亏的。他好色，与多位女子有染，打她主意很久了，一直想方设法对她示好。她对梁平说她喜欢领导，但是不跟领导上床，因为抱住自己的领导挺别扭的，怎么想怎么怪。而且不好向侯文茂交代。事实上她对梁平的情况有些了解，担心他和公司可能会出事，要不是另有牵挂，她早离开了。梁平对她很有耐心，可能认为下属好玩，迟早是他的，哪想突然让她给跑了。 
　　“实话说我对他没兴趣。那边我只喜欢一个王八蛋。” 
　　侯文茂问她情况怎么样，在云南?四川?还是广东?她说到处跑，现在在四川，跟几个朋友一起搞旅游公司，情况不错。这里天地很大。 
　　“只是很想你啊。”她说，“侯助理总在我梦里。” 
　　侯文茂笑道：“欢迎彭小姐常打电话。但是别回来刺激警方，依法忠告。” 
　　“你就这样让我报答你吗?” 
　　侯文茂说没什么需要报答的，不记仇就行了。 
　　后来他们时有联系。彭红叶过得好像不错，经历和交往都很丰富。她父亲已经过世，母亲跟她一起生活，其他情况不明。 
　　这年深秋，侯文茂到重庆参加一个业务会议，这时他已任市“依法办”主任。有天黄昏他在客房接到彭红叶的电话，两人东拉西扯。彭红叶忽然问侯文茂此刻在哪忙些什么?侯文茂说他下乡，依法开展村民自治组织选举。彭红叶说听声音好像不对，骗人吧?侯文茂说哪会呢，他对自己的心理素质很有把握，说什么听起来都绝对正常。 
　　有人敲门。侯文茂抓着手机过去开门。门外站个人，竟是彭红叶。 
　　她大笑，美人痣雀跃不已。她说这叫于作案现场捕获。捉住时还没穿上裤子。 
　　那回也巧，彭红叶往侯文茂办公室挂电话，得知他出差去了重庆。时她恰带团在重庆。这人厉害，打几个电话就搞清了侯文茂会议所居酒店，然后找上门来。她故意先在走廊上用电话试探，断定侯文茂不会告知行踪，果然，弄得侯文茂一脸的尴尬。 
　　“难道我真有那么可怕?”她问。 
　　侯文茂说一年多没见，彭小姐是更漂亮了，哪会更可怕呢?他没说实话只是不想让彭小姐费心操劳。彭红叶说如此看来侯主任很勇敢，没害怕，挺好。因为业务的关系，重庆她常来常往，顶半个主人。难得重逢，她要尽地主之谊，免费为侯文茂当一回导游，陪他玩几天，不叫报答，叫随缘。侯文茂说好极了，只是他这个会已经差不多开完了，明天主办方安排参观游览，他已经买了后天的机票离开。所以感谢彭小姐热情相邀，以后吧，来日必有机会。彭红叶说喜欢侯主任怎么这么费劲?这一次是天作之合，跑不掉的。跟着大队人马走没意思，她为侯文茂单独安排。机票就更改一下吧，她来办，她搞旅游，这种事小菜一碟。她带的那个团已经登机走人，有几天空闲可用。侯文茂说他得考虑一下劳累彭小姐是否有悖法律精神。彭红叶说那些事情回去以后再考虑，这里有人认得猴子，没人认得侯主任。别总做贼似的担心有谁在后边盯着，尽管放松玩，侯主任一生中这样的机会不可能太多。 
　　“你看我立刻就动心了。”侯文茂做无限向往状，“可是单位有事得赶回去的。” 
　　她说：“少来这一套。得让我高兴，别让我恨你。” 
　　她说小心她为民除害。侯文茂年轻能干，身强力壮，心理素质好，还有一个梦想一心往上爬，因此坚强无比，不惜让他人蒙受伤害，真是黑。今后不知道还有多少人要被他伤害?他要爬到顶了肯定什么都敢，祸国殃民，所以应予除掉。侯主任以为逃之天天就行了?尽管走，她立刻就去买机票，跟到他的“依法办”去为民除害。 
　　于是相携一游。彭红叶借来部轿车，崭新的宝马，用那车带侯文茂游览山城。她说车是一个老板的，她朋友，列于相好人士名单中。那天他们走了很多个点，彭小姐果然专业，情况了如指掌，解说驾轻就熟，饭也吃得格外有特色。黄昏时他们在一个温泉村的餐厅吃豆腐脑，彭红叶一招手，佐料一摆一桌，几十个小碟，样样精巧别致，侯文茂说奇了，彭小姐简直妖怪。吃饭间下雨了，雨声哗哗，彭红叶说情调真好。 
　　他们撑一把雨伞走过温泉村鹅卵石铺砌的小道，侯文茂打伞，彭红叶拎着两人的包，紧偎着他躲雨。这个时段里客人不多，彭红叶带侯文茂四处观赏，看了温泉泳池，健身浴房，来到一个豪华洗浴区，这里一幢幢单体建筑造型各异，内为浴池，外边绿竹连片。他们走进竹林中的一座木屋，彭红叶说侯主任今天跑累了，洗个温泉澡吧。侯主任喜欢运动会游泳，总在冷水里游，温泉里游过吗? 
　　侯文茂说看看行了。知道怎么回事了，走吧。 
　　彭红叶突然出手猛推，侯文茂猝不及防，和衣落水，被推人温泉池中。 
　　她真疯。她大笑，把两个包往躺椅一丢，衣服也不脱，扑通一下跟着跃人水里。 
　　第二天侯文茂未按计划返回。 
　　 
　　7 
　　 
　　招考笔试情况公布于省报，各职位笔试前十名者人选，公布时以姓氏笔划为序。侯文茂在所报职位中排第五。当天就有消息灵通者告诉侯文茂，说你这家伙厉害，总分第一，状元!你是怎么考的! 
　　侯文茂说肯定是搞错了，哪有那本事啊。本不想凑热闹，经动员报名。报了就得考，凑合着找几本书看看。这一段事情不少，依法治市，连野生动物都得保护，有心好好学习，没空认真看书，因此挺发愁的，怕考太差丢面子，让领导有看法。报纸上名单一出来，第一个感觉就是笑话大了，可能是搞错了。 
　　其实他心里最清楚。心血没有白费，他要的就这效果，不声不响，一鸣惊人。笔试过了还要面试，面试靠什么?心理素质。这是他的强项。只要不出意外，进入面试前三名当有把握。此后的程序是考核，查查侯某人表现怎么样，八小时以内是否尽职，八小时以外有否劣迹，这一方面本无烦恼，偏偏冒出个安丽，加上个小雅，情况变得格外复杂，足见他这样的人做做梦可以，真要想不易，难度超乎常人，得特别坚强，特别坚持不懈，最大限度经受考验。所幸老天爷也不纯粹找岔儿，人家另有厚爱。 
　　侯文茂给省报记者打电话，说本周星期六他恰有时间，可以到新店镇去一下，看看那对农家夫妇，还有他们的孩子。那几天记者跟他不断联系，说找到救命司机的事项已经告知农家夫妇，他们迫切希望登门感谢。侯文茂猜想记者们也许还别有目的，就是让当事者来亲眼确认一下，万一搞错了，让这位黑皮侯主任欺世盗名，笑话真就闹大了。侯文茂只说别急，他来安排时间。现在时机成熟了，可以安排见面，请他们在报纸上说说他的故事了。梦想有时需要故事，必须说得恰是时候。早的话没把握，如果他在笔试败北，没戏了，再多的故事有什么用?晚的话黄花菜凉了，要它干啥? 
　　前往新店的前一天，星期五下午，侯文茂到市宾馆会议中心开会，会中悄悄离座，乘出租车到了市东郊的鑫悦住宅小区。时有细雨，他却戴上太阳镜。鑫悦小区人称富人区，有大片绿化地和数幢高层住宅。小区外有条小街，开有各类店面。侯文茂在一间卤品店买了些熟食，进小区上了南侧一座高楼，直上十五楼，敲开一座住宅房门。 
　　彭红叶藏匿于此。该住宅的登记主人为某公司老板，目前归彭红叶使用，具体情况未详。她在这里不叫彭红叶，也不叫安丽，没有人知道她的来历。这些日子里彭小姐紧锁门户，关闭手机，除了某一夜忽然乔装出门去给侯主任家送假酒，行事有如疯子外，她天天躲在屋里吃方便面，举止正常。这天下午她用住宅电话找侯文茂，想要几根鸭脖子，是卤品店的那种。她说下雨了，很想念重庆温泉村里的豆腐脑。 
　　侯文茂知道她又在独自喝酒，方便面不下酒，不如卤鸭脖子味道好。 
　　侯文茂给她送来了一袋卤品，还有一串钥匙。侯文茂说，一切都安排好了，明天下午动身。明天他到新店办事，陪省里两位记者。出发前他会给彭红叶挂电话，途经小区时他会让驾驶员在大门外暂停片刻，买矿泉水，然后再走。彭红叶开她的车尾随，全程约七十公里，其中五十公里高速。到新店后，他的车会在别墅区大门外再暂停片刻，示意目的地。彭红叶尽管从大门口进去，找相关别墅。有车库，钥匙都在。 
　　彭红叶歪脖子看他，唇角小痣全是嘲笑，“侯主任你就是这样依法治市?” 
　　侯文茂说这个好解释。他不清楚彭小姐是否涉嫌违法犯罪，如果是，他建议彭小姐自行投案自首，与警察合作，争取从宽处理。如果她仅因为受聘小雅歌厅，有些牵连，不想招惹麻烦，只要执法部门未确定她为嫌犯并通缉她，她藏在这里啃鸭脖子并不违法。当然她要走得远远的最好，至少别在本市地盘上晃悠。从以往的记录看，让她走开，肯定有利于净化本市法制环境，让本市执法部门和人民群众少点麻烦。 
　　她大笑，说难得侯主任还能说得这么法律，这么有道理，这么一本正经。她觉得自己极有成就感，因为能够挽着这么大一个“依法办”主任一起游走在法律的边缘。 
　　事情就这么确定下来。彭红叶离开这里，避居新店，安丽经理可以充分享受自由，那里没人知道小雅歌厅。彭红叶没到过新店，需要侯文茂带路，侯文茂专程向导太引人注目，他特意安排到新店办事，不知不觉不声不响这么捎上最好。别墅那边很安静，什么都有，包括酒，环境很好，住个十天半月没有问题，不会有人打搅。该别墅常有彭红叶这样的青年女子出入，周边人见惯了，不会多管闲事。 
　　彭红叶大为惊讶，“是个风流窝?你行啊!” 
　　侯文茂说不是，他是临时借用数月。别墅主人是钟声。 
　　“狗屎!” 
　　“他是新店人。” 
　　“我不去狗屎窝。” 
　　这人就这样，感情用事，疯，不讲理，没逻辑。本来说好了，一听别墅主人是钟声，她不干了。侯文茂说这有什么呢?难道是旧情难忘?不走还留这里干什么?准备见警察?彭红叶又是那句话：打电话，叫警察来吧。 
　　“我第一个字就卖你，提供确凿证据。”她笑，“让你的梦想到此为止。” 
　　侯文茂也笑，说这句话挺刺激，特别在眼下这个时候。他自己有时想来也觉得特别有意思，真是机会与挑战并存，机会越大挑战越大，什么都凑一块了。好在他心理素质不错，很坚强，因为猴有一个梦想。梦想使人坚强，梦想还使人坚持不懈。轮别个早就垮了，他不会垮，克服一切困难奋勇前进，还能走几步就再走几步，坚持到底，直到彭小姐用确凿证据把他卖掉，走不下去了为止。 
　　彭红叶说侯主任别那么悲壮。多伟大啊?其实充其量那就一个猴的梦想。猴的梦想是什么?当猴王，威风凛凛掌管猴群。侯主任就这回事，跟他用英文学着演说过的东西不一样的。马丁什么金先生虽然长得黑，人家的梦想倒跟猴子相距较远。人家想些什么?让黑人与白人有如兄弟姐妹，实现人人平等。 
　　侯文茂说彭小姐真是酒一喝脑子特别好。人确实应当跟猴有些区别，但是人其实也是猴子，人的梦想与猴的梦想之间有何关联?这课题很大，很深奥，很复杂。彭小姐还是先把东西准备一下，新店很安静，特别有利思考。那里不远，比较隐秘，他很快地就会找时间去看望她，一起探讨类似课题。那里很好，不必戴太阳镜。 
　　但是不行，无论怎么说，彭红叶咬定了不走。她说她决定就跟侯文茂过不去，看他有多坚强。侯文茂力气再大，能把她胳膊腿卸下来扛去狗屎窝吗?侯文茂说过“如芒在背”，她发现自己最喜欢的其实就这个，让侯文茂如芒在背。她真是爱上了。 
　　“你那个家庭多幸福啁。坐沙发上陪客人说话的为什么不是我?你太太比我高，可有我漂亮吗?你女儿多阳光啊，为什么我女儿不该这样阳光?”她说。 
　　侯文茂说彭小姐首先应当考虑找一个正经人家把自己嫁了，然后才能考虑生一个女儿。彭红叶即冷笑，“你怎么知道我没个女儿?你太太能为你生，我就不能了?” 
　　侯文茂站起身往外走，说行了。明天下午动身，到时候会先打电话来的。 
　　彭红叶大叫：“你站住!我要喊了!” 
　　侯文茂问她怎么了，喝多了吗?变出个女儿不够，再骗称有个儿子?她一声不响走到桌前，打开抽屉拿出一样东西，递给了侯文茂。 
　　是一张照片，一个女孩的大头像，很漂亮，有一岁多模样。 
　　她说女孩变不出来，只能生出来。侯文茂不觉得女孩跟他有些相像吗?她为什么忽然会从四川跑来找侯文茂?因为这孩子，她想奉献给侯文茂的就是这个惊喜。重庆那几天没白费劲，当时她忽然想要个孩子，她母亲总要她嫁人，生一个。她知道自己心理素质不行，她的孩子不能再有这个缺点。所以要侯文茂，她真是爱他的。要是不够惊喜，可以做DNA检查，保证证据确凿，足以为民除害，让侯主任身败名裂。 
　　“胡扯。”侯文茂道，“当时你说安全，吃药了。” 
　　“骗你的。不能让你压力太大，你一怕又会变成个王八蛋。” 
　　“我才不信。” 
　　侯文茂抬手一撕，当场把照片撕成两半，再撕成四片，丢在沙发上，什么都没说，掉头走开。没等他走到门边，彭红叶就从身后扑过来，侯文茂只觉右肩一麻，赶紧回身抵挡。彭红叶手中抓着水果刀，用那刀子刺侯文茂，有如当年她刀扎钟声。不同的是宾馆的水果刀很钝，眼下这把刀开过刃，足以杀人。侯文茂忍痛抢刀，右手抓紧一别，把彭红叶的手掌和刀扭到身后，但是刀没夺下，因为右臂伤处痛，无力。彭红叶大声喊叫，抬脚往后踢，侯文茂左胳膊一勾勒住她的脖子，这胳膊未受伤，强劲有力，得益于多年的运动锻炼。彭红叶拚命挣扎，指甲如猫爪深深掐进他的小臂。 
　　“家得!家得!”她嘶嘶叫唤。 
　　忽然她的刀子掉了。侯文茂手一松，她整个儿瘫在地上。 
　　好一会儿侯文茂才明白发生了什么事。 
　　他在屋里静静坐了许久，眼睛看着窗外。地上的彭红叶已经僵硬。 
　　他起身离去，时夜幕初起。他在地下车库里找到了彭红叶的奥迪车，开着车出门。半个小时后他把车开回了停车场，从后座上提下一个大旅行袋。里边是他在超市里买的东西，包括钢锯、刀子、牛皮纸、编织绳、橡胶手套、洗涤剂等等物品。他悄悄回到十五层那套住宅，一直呆到深夜。午夜前他开车出了小区，出城往南，迅速开上高速公路。奥迪车的后排上叠放着大小不一长长短短几个厚重纸包，都用牛皮纸仔细包好，外衬数层防水厚塑料纸，整整齐齐捆扎着编织绳。 
　　这是彭红叶。准确点说是前彭红叶的各有效组成部分，它们已被适当分解并分别包装。该活动工作量很大，需技巧和体力，不像写小说那般简单。侯文茂做得紧张有序，整个操作过程周密细致。数小时忙碌期间，他强使自己不想其他，片刻不停，有条不紊，直到结束。没有恶心。当年他家很贫寒，住卫生院后排一间黑屋子，旁边就是停尸间，他从小看过许多死人，包括超生人流的死孩子。因为种种原因他从小熟悉人体结构，他见过实习医生解剖死尸，在他家旁边卫生院后院的一个小厅里。 
　　他采用了最快捷的处置方式。远远驶出本市地段后，他开始丢弃车载纸包，选择地点均为高速公路跨越河流的桥梁。他在桥上停车，看准前后无车时迅速行动，开车门弃物件。每一条河流扔一个，准确扔入水中。纸包分别系有重物，可保证一段时间里该物件沉于水下。黎明时分他到达省城，纸包尽弃，神不知鬼不觉。 
　　他在一个路边店略事休息，打开彭红叶的手机查看她的短信记录，挑出其中几个联络频繁者的号码，用彭红叶的口吻发去一条短信，说歌厅这边有麻烦，她不呆了，现在正在机场，跟朋友一起到哈尔滨去。可能有一段时间不联系。发完短信后他立刻关机，返回途中把那手机扔进一条河流里。在省城他还去了一家邮局，把彭红叶身上钱包里的现金给她母亲寄去，计五千元。他让一位在邮局寄特快专递的学生姑娘看他右手上缠着的“一贴好”胶布，说自己手上有伤，抓不住笔，烦请姑娘帮他填写汇款单，并以彭红叶名义留言，说她到东北后再跟家里联系。出邮局时他忽然发懵，在那门口呆立了好一会儿，怅然若失。 
　　他想起彭红叶说的女孩。他还想彭红叶最后嘶叫的那句话：“家得!家得!”她在叫谁?或者她想告诉他什么?一路上他一直想着这个，在邮局门外他突然意识到自己可能听错了，彭红叶不是在呼唤谁，她可能是在说：“假的!假的!”没有那个孩子，没有所谓的惊喜。在最后的关头，她竭力想告诉他的就是这个。 
　　后来他才知道彭红叶果然没有孩子，她弟弟有一女孩，时近两岁。 
　　他驱车赶回本市。他没想到自己还要遭遇又一重惊险；出省城不久，有一辆高速行驶的越野车在他前方因超车失控，撞到路中护拦，弹到路旁，翻倒在路坡上。侯文茂赶到出事车辆旁，里边的人已经爬出来，两个人，满头满脸的血，坐在地上向他招手。侯文茂本能地踩刹车，把车停在路边。 
　　他抓起手机，赶紧开机报警。今日情况特殊，无法多帮忙，报警后他即驶离。 
　　除了这个意外，没有碰上更激动人心的事项，后来的一切都按计划进行。赶回本市，悄悄把奥迪车停回原处，戴着太阳镜走出小区。省城的两位记者在约定时刻到达。下午一起前往新店，“救命司机”被青年农民夫妇一眼认出，场面相当感人。 
　　只有一个插曲稍嫌意外：记者让侯文茂抱抱青年夫妇的男婴，想为救助人和得救者拍一张照片。侯文茂伸出胳膊，又缩了回去。他举起右手，示意手指头上的“一贴好”胶布。他说前天宰鱼，意外被鱼刺刺伤，现在有些痛。他担心伤处感染了某种病菌或者病毒，不能用它碰孩子，婴儿多可爱，人之初纯洁无瑕，别让他的手给污染了。 
　　他在那时忽又发愣，呆了片刻，怅然若失。记者问他怎么啦?他摇摇头，说得很含糊，表情很无奈，“哎呀，那手机。” 
　　这时他才意识到自己犯了致命失误，无可挽回。数小时前他决心一搏，力争抹掉痕迹，逃避法律制裁，于万中求一，尽管知道成功可能渺茫，却不甘心如此了结。不到最后怎么能够放弃?还应坚持不懈。他在省城与本市间来回，开着来历不明的奥迪车拚命跑了趟马拉松，没露出什么马脚。他细心而有效地采取各隐蔽手段，似乎这段时间里他哪都没去，只呆在自己的城市等待记者从省城前来会合，然后一起前往新店。一切做得天衣无缝，他却在急切中疏忽大意，自己暴露了行踪：一出门他即关闭了手机，在省城外围突遇车祸伤员求助时他想都没想，凭一种本能开机报警，有如不久前他在新店为他人提供救助。他的行踪已经被准确存留于移动公司的记录里。 
　　他明白自己可能将需要解释这一记录。一旦如此，他差不多已经无可逃遁。也许他还需要解释另一些更为复杂的问题?他是一个人，还是一个猴?诸如此类。 
　　侯文茂咬紧牙关，一直坚持到最后，如他跟彭红叶说过的一样。他去参加了面试，成绩没有预料的理想，排在本职位第三，分数与第二位离得较远，与第四位非常接近，差一点在此环节被淘汰出局，不过还是人了围。考虑到他做下的大案和他对自己结局的忧虑，如此成绩已属不易，他的意志果然坚强，心理素质确实不错。 
　　在非常接近目标的时候，他看到警察向他走来。 
双驴记
王　松
　　直到若干年后，马杰才告诉我，他终于真正了解了驴这种畜生。他是在大学里学到这些知识的。他读的是农学院。这让我很不理解。我和马杰同是1977年参加高考，而且在同一考点的同一考场。但后来，我去师范大学数学系报到时才听说，他竟然考去了农学院的牧医系。说牧医好听一些，其实就是兽医。那时电话还不普及，农学院又在市郊，交通很闭塞，所以直到上大三时我才给他写了一封信。我在信中对他选择这种专业表示不解。那时还是计划经济，大学里包分配，这个说法今天的大学生未必能懂，也就是毕业后学校负责分配工作，因此一旦学了什么专业也就如同嫁人，注定一辈子要从事这种工作。我在信中对他说，农学院，又是牧医系，将来的去向可想而知，大城市里的骨科医院或妇产科医院自然不能为牲畜治病，难道你去农村插队几年，在那种地方还没有呆够吗?我又在信上说，你对哺乳类动物感兴趣不一定非要学兽医，人也是哺乳动物，你完全可以去读医学院。当时我想，我在信中的言辞可能过激了一些，而且事已至今，再说这些话也没什么意义，当然，马杰也未必会以为然。马杰一向是个很自信的人，无论什么事都有自己的主见。几天以后的一个上午，我刚下课，系办公室的老师来叫我，说有我的电话。我立刻猜到了，应该是马杰，别人找我不会把电话打到系里去。果然是他。他的情绪听上去很好，说话还是那样不紧不慢。我在心里想象着，他这时大概正穿着一件肮脏的白大褂或扎着一条黑皮围裙，刚摆弄完一只什么动物。我似乎已经闻到，从电话的那一端传来一股腥臊气味。果然，他告诉我，他是在解剖教室打来的电话，他们刚刚解剖了一头驴。你能想到吗，这是一头成年雄性亚洲驴，而且还是活体。他并没有提那封信的事，听上去似乎颇为得意。他说，看来我过去真没猜错，驴确实是一种不可思议的动物，从解剖学的意义讲，它还是马的一个亚种呢。他说话的口气已明显跟过去不大一样，似乎有了些学院派的味道。接着，他又说，马的学名叫Equus csballus，而驴的学名则叫Equs asnus，由此可见，它们应该同属哺乳纲，但后者却是马科马属，驴亚属。马杰这样说着，似乎在电话里笑了一下，当然，如果在野生环境里，驴这个亚属应该更适于生存，因为它们的耐力和生命力都要优于马，比如寿命，马是三十年，驴却可以四十年甚至更长。而且，他又意味深长地说，它们的智商也的确很高，比你想象的还要高。 
　　我忽然有些伤感。我终于明白了，马杰对过去的事还一直耿耿于怀。 
　　其实我对驴也并不陌生。早在农村插队时，我就知道，驴作为牲畜是分为两种的，一种草驴，另一种则是叫驴，其中草驴是雌性，而叫驴泛指雄性。当然，这些也都是马杰讲给我的。我和马杰插队并不在一个村。他在北高村，我在南高村。那时他经常去公社粮站拉草料，每次路过我们村都要来集体户里坐一坐。他还告诉我，驴的后代也分为两种，一种是驴，另一种就是骡子。骡子自己是不能生育的，要由驴和马来交配。当然，马也分两种，儿马和骒马，前者雄而后者雌。叫驴与骒马配出的是驴骡子，草驴与儿马配出的则是马骡子。由此可见，马杰说，牲畜之间所形成的关系链与人相似，也是以雄性为主，应该属于父系社会。那时我就搞不懂，马杰也生长在城市，他的这些知识究竟是从哪里来的? 
　　后来因为一件事，竟然连北高村的当地人对他也很服气。 
　　这件事很奇怪，至今想起来仍然令人感到不可思议。当时北高村有一个绰号叫大茄子的女人，由于下体溃烂病死了，据说这女人很放荡，性欲也很旺盛，丈夫死后经常跟村里的男人胡搞，很可能因此才得了这样一种脏病。大茄子的死并没有什么奇怪，奇怪的是她的女儿。她的女儿叫彩凤。彩凤去墓地埋葬了她母亲大茄子，一回来突然就精神失常了。她的这种精神失常极为罕见，虽然神志不清，语言混乱，但说话的口气和腔调却似乎都已不是她自己，而是酷似她的母亲大茄子，一个二十左右的姑娘竟能说出一些不堪入耳的话来。村里人立刻感到很惊骇，认为她是被大茄子的鬼魂附了体。后来有人说，彩风很可能是得了壮科。所谓壮科，在中医讲也就是癔病。但当地人对这种病症却有另外一种解释，认为是被一种叫黄鼬的野物迷住了。据当时一起去墓地的人回忆，彩凤在回来的路上曾去过田边一间废弃的土屋里小解，如果她真的是被黄鼬迷住，应该就在那里。 
　　尽管大家这样猜测，却并没有人敢去看一看。 
　　马杰听说此事，当即就去了村外的那间土屋。 
　　那间田边的土屋曾是用来浇水的泵房，由于闲置多年早已没有门窗，屋顶和坯墙也都已破败不堪。马杰走进来仔细搜寻了一阵，果然就在墙角的一堆干草里发现了一窝吱吱乱叫的黄鼬。这窝黄鼬还很小，刚长出茸茸的皮毛，看上去就像一堆黄色的棉花球。它们的父母大概是听到动静逃走了或出去觅食还没有回来。马杰蹲下看了一阵，就去端来一杯水，又在水里滴了一些地瓜烧酒，然后喷到这些小黄鼬的身上。当时村里人都感到疑惑，不知马杰这是在干什么。但是当天夜里，人们就都明白了。在那天深夜，两只大黄鼬悄悄地潜回来。它们突然闻到小黄鼬的身上有了一种奇怪的异味，就满腹狐疑地不敢再去接近，只是围着这些嗷嗷待哺的幼崽来回转着不停地叫。就这样，那窝小黄鼬和两只大黄鼬高一声低一声地整整叫了一夜。第二天一早，村里的大队书记就来找马杰。北高村的大队书记姓胡，因为长了一脸络腮胡须，都叫他胡子书记。胡子书记在这个早晨闯进知青集体户，问马杰究竟对那些黄鼬干了什么，说再让它们这样叫下去恐怕村里还要出事。马杰听了并没有说话，立刻又来到那间土屋。他先用铁锹将那窝小黄鼬铲出来，然后浇上柴油，划一根火柴就点燃起来。当时的情形可想而知。黄鼬这种动物的皮毛里积存着很多油脂，被火一烧就咝咝地冒出来，这些小黄鼬立刻被烧得一边惨叫着一边乱爬，如此一来橘黄色的火焰也就越烧越旺。正在这时，突然又发生了一件更令人意想不到的事情。就在那些小黄鼬在火里吱吱惨叫时，突然从田野深处窜来两团黄乎乎的东西，还没等人们反应过来，它们就以快得难以想象的速度钻进火里。火堆的上空立刻腾起两团冒着黑烟的火焰。直到这时，人们才看清楚，竟然是那两只大黄鼬。它们显然想从火里将那些小黄鼬叼出来，但此时的小黄鼬虽然还在吱吱惨叫，身上却都已喷出耀眼的火苗，大黄鼬刚叼到嘴里这团火苗就散落开，变成一摊黏稠的油脂流淌到地上。这时两只大黄鼬的身上也都已着起火来，这火燃烧着还发出一种奇怪的声响。接着，它们很快就在火里安静下来。它们先是将身体紧紧靠在一起，然后揽过那几只小黄鼬用力掩在自己的身下，就这样趴在火里不动了。这堆大火足足烧了有一支烟的时间。因为当时胡子书记点燃一支烟，却没有顾上去吸，就那样愣愣地举着，直到他发觉烧了手，这堆大火才渐渐熄灭下去。也就在这个上午，人们发现，彩风的神志也清醒过来。 
　　其实马杰初到北高村时并不起眼。包括胡子书记在内，村里人都以为他只是个很普通的知青。但是，这件事以后，人们立刻对他刮目相看了。胡子书记曾经很认真地问过他，为什么一开始没有去烧那窝小黄鼬，而只是往它们的身上喷酒?马杰说，他原本也不想烧它们，他之所以这样喷酒，就是想改变一下它们身上的气味。马杰说动物之间都是靠气味交流的，大黄鼬发现它们身上的气味变了，也就不肯再去接近，如此一来它们就会自己慢慢饿死。但是，他说，他后来发现这种办法不行，让它们一直这样叫下去很可能招来更多的同类，而那就会给村里带来更大的麻烦。所以，他说，他用火烧也是迫不得已。胡子书记直到这时才发现，马杰在这方面竟然有着特殊的才能。于是当即决定，将他调去村里的牲口棚。 
　　马杰就从这时开始，才真正接触到了驴这种动物。 
　　那时北高村的大牲畜除去马和骡子，只有两头驴，一头叫黑六，另一头叫黑七。马杰觉得这名字有些奇怪，就问胡子书记，黑六黑七是怎么回事。胡子书记告诉他，因为这两头驴的家庭出身都不好，往上追溯几代，它们的曾曾祖父曾是村里大地主高久财家豢养的，整天吃香喝辣，住的牲口棚里都砌了火墙，比咱贫下中农可舒坦多了。胡子书记说，据当年亲眼见过的人说，那是一头白嘴唇大鼻翅的板凳驴，长耳朵长脸小短腿，专门让高久财的小老婆骑着回娘家的，每次都是红樱铜铃紫缎鞍垫，走在街上很是气派。胡子书记忽然嘿嘿一笑，又说，这种驴自然不能算咱无产阶级，该划人“黑五类”，可“黑五类”是“地、富、反、坏、右”，没有驴，村里就给它排个第六，这一头叫黑六，那一头是它兄弟，就叫黑七。 
　　马杰觉得有趣，从此就很注意这头黑六。 
　　马杰很快发现，黑六和黑七的待遇并不一样。黑六虽然出身不好，却被分槽喂养，每天要吃精草细料，而且从不拉车，更不下田参加劳动。当然，黑六也有得天独厚的生理条件。马杰注意到，它竟然有着一根极为罕见的阳具。它的这根阳具硕大无比，尤其尿尿时，几乎可以垂落到地上。因此它唯一的工作也就是配种，专职为生产队里繁殖后代。据说也曾有贫下中农提出过质疑，说黑六毕竟是这样一种家庭出身，总让它繁殖后代，生产队的牲畜血统是否会受到影响。但黑六的品种也确实很好，它生出的后代从身形到骨架都很匀称，而且有着很强的体力和耐力，不仅可以拉车，也适合田间的各种劳作。但是，马杰对此却有着自己的看法。马杰认为，黑六不能只管配种。驴的发情周期每年只有一次，而每次的时间也并不是很长，如此一来，它不发情时也就无事可干。马杰认为这不仅不合理，也是一种资源浪费，生产队里总不能整天用好草好料供养着这样一条骄奢淫逸只会交配的寄生虫。 
　　于是，他当即决定，要让这个黑六参加一些力所能及的体力劳动。 
　　马杰第一次是让黑六驾辕，准备去麦场拉一些干草。 
　　一天下午，马杰特意从场上找来一辆很小的木板车。这种车其实是人畜两用，所以装载量很小，拉起来也并不费力。但在这个下午，黑六一被套上绳索立刻就警觉起来。它显然从没受过这样的待遇。当它明白了马杰是要让它驾辕拉车，就像受了侮辱似的一边乱踢乱咬一边呜啊呜啊地拚命狂叫。马杰却不管这一套，不由分说就给它勒上了嚼子，然后用力向后拽着将它塞进车辕搭上扣襻套起来。但是，就在他转身去拿鞭子时，黑六突然将身体往后一蹲，又猛地向前一蹿就拉着这辆空车朝街上狂奔而去。马杰顿时慌了手脚，连忙上前追赶，一边还在它的后面狠狠甩出一个响鞭。马杰的这根鞭子与众不同。一般车把式的鞭子都很柔韧，鞭杆用几根竹枝拧结而成，鞭绳也是细而短，这样甩起响鞭不仅省力，也便于使用，更重要的是这种响鞭只具有威慑力，打到牲畜的身上却并不疼。马杰的鞭子则是向村里的拖拉机手要来几根机器上的废三角带，用上面拆下的胶皮绳编织而成。而且上粗下细，足足有八尺多长，木柄则是一截粗短的镰刀把，这样掂在手里就像是一根凶悍的霸王鞭，甩起来也震耳欲聋，几乎让所有的牲畜听了都心惊胆战。但这一次，黑六却对马杰的鞭声充耳不闻。它就那样拉着一辆空木板车叮叮哐哐地朝街里绝尘而去。那辆木板车原本只是用一些木条和竹片拼接而成，并不结实，被黑六这样拖着一跑很快就甩掉了两个轱辘。但黑六仍不肯停下来，还一边尥着蹶子拖着车架子在坑洼不平的街上狂奔。车架子很快就被颠得面目全非，街上到处是散落的木板和竹片，待胡子书记和生产大队长发现时，黑六身后拖的就只剩了两根光秃秃的车辕。北高村的生产大队长是一个很健壮的女人，姓高，叫高大莲，村里人都叫她大莲队长。据说这个大莲队长曾经担任过全公社的妇女突击队长，在农业学大寨大搞水利建设的工程中干出过许多成绩，因此很有些名气。在这个下午，胡子书记和大莲队长刚从外面开会回来，迎面正好看到从街上狂奔而来的黑六。大莲队长走上前去，吆喝一声就将黑六拦住了。这时马杰也拎着鞭子气喘吁吁地从后面赶过来。胡子书记看看黑六，又看了看马杰，皱起眉问，这是怎么回事?马杰并不回答，扑过来就抽了黑六一鞭子。黑六立刻疼得哆嗦了一下。大莲队长已经看明白了，于是对马杰说，你不该让它拉车，它的工作比拉车更重要。黑六似乎听懂了大莲队长的话，连忙将头扎进大莲队长的怀里，像是受了很大的委屈。胡子书记伸手拍了一下黑六，也说，我们对有“黑五类”成分的人还要给出路，让人家改造自己重新做人，更不要说黑六，它毕竟还是一头牲口!事后马杰对我说，当时他简直不敢相信，这头叫黑六的畜生竟然如此虚伪，甚至比人还要阴险。它听了胡子书记和大莲队长的话先是在他们面前温顺地垂下头，接着又开始哆嗦起来，似乎是由于刚刚挨了鞭子疼痛难忍，后来这哆嗦竟还渐渐地变成了抽搐，好像痛苦得随时都要瘫倒下去。直到胡子书记当即宣布，扣掉马杰这一天的工分，并让他用软毛刷子为黑六刷洗一遍全身。它才好像好了一些。 
　　在这个下午，马杰没再说话就将黑六牵回牲口棚。但是，他刚按大莲队长的要求为它拌好一槽精细的草料，再回头看时，却发现黑六早已若无其事，正一边打着响鼻跟邻槽的一匹枣红骒马摇着尾巴调情。马杰盯住它看了一阵，慢慢放下搅料棍，转身又拎起了自己的鞭子。这时黑六也已注意到了。它立刻丢下那匹骒马，两眼一眨一眨地看着马杰。马杰冲它冷笑一声说，你不用看，大莲队长不是让我给你刷毛吗，我现在就给你刷。他一边说着将鞭子在头顶用力甩了一下，鞭绳立刻在空中扭出一个很好看的花结，然后悄无声息地落下来。马杰的鞭技一向很精湛。我曾经亲眼见过，他竟然可以一鞭就将一只落在树上的麻雀抽下来。他得意地告诉我，北高村的牲畜都很怕他，他的鞭子不仅很疼，而且可以不留任何痕迹。一般的车把式用鞭子抽打牲畜都会有一条一条的鞭印，那是因为将鞭绳整个落下去，他则不然，他只用鞭绳的末梢，这样落到牲畜身上就只是一个点，而且想抽哪里就抽哪里。其实马杰抽打别的牲畜时，黑六一定亲眼见过，因此也就应该深知这根鞭子的厉害。但是这时，它看着马杰，脸上的表情却忽然轻松下来。马杰起初有些不解，但接着就明白了，黑六是有恃无恐。刚才胡子书记和大莲队长让他用软毛刷子为它刷毛，过一会就肯定要来检查，而倘若他用鞭子抽了它，即使痕迹不明显他们也能一眼就看出来。所以，黑六断定，尽管马杰将那根鞭子在自己面前挥得呼呼生风，却并不敢真落到自己身上。 
　　但黑六毕竟是一头牲畜。它还是想得过于简单了。 
　　马杰看懂了它的心思之后，只是微微一笑，就将它牵到旁边的一片空地上。黑六搞不懂马杰这是要干什么，有些不解地看着他。马杰不紧不慢地弯下身，将它的缰绳拴在一根木桩上，然后倒退几步用力抖了抖手里的鞭子。这时黑六才开始紧张起来，但它仍然紧盯着马杰，似乎想看一看，他今天究竟敢不敢用鞭子抽打自己。马杰先将鞭绳在手里拽着试了试，然后举起木柄，突然用力一甩，啪的一声，那根长长的鞭绳打了一个旋就发出一声脆响。黑六的一条后腿猛地颤抖了一下。它这时才感觉到，自己这条腿的腋窝里像被刀子狠狠割了一下。但是，还没等它回过神来，就又是啪的一声。这一次它站不稳了，它感觉到另一条后腿的腋窝里又狠狠地疼了一下，这疼痛就像一股电流立刻通遍全身，接着它的两腿一软就咕隆跪了下去。马杰一手抓住鞭绳，对它说，站起来。黑六又艰难地站起来。黑六直到这时才终于明白了马杰的险恶用心。在牲畜身上，四条腿的腋窝处应该是最隐蔽的地方，如果不钻到肚子底下是绝对看不到的，而且和人一样，这也是最敏感的部位，倘若用鞭子抽到这里也就更加疼痛难忍。而就在这时，马杰又做出一个更可怕的举动，他去拎来一桶凉水，将鞭子在里面蘸了一下。黑六起初还不明白马杰这样做的用意。但是，当这根蘸了水的鞭子又抽在它两条前腿的腋窝里时，它立刻意识到，这样的疼痛竟然比刚才更可怕。 
　　在这个下午，马杰就用这根湿漉漉的鞭子轮番抽打黑六四条腿的腋窝，每抽一下，黑六的全身都要剧烈地抽搐一下。但是，这根鞭子实在太长了，甩起来要花费很大的气力，如此一来就渐渐影响了准确性。这是马杰事先没有想到的。就在他又一次举起鞭子时，突然感觉自己的手臂酸了一下，他原本是想抽打黑六的左后腿，因为他当时是站在它的左前侧，这样就只有将鞭子朝相反的方向甩才能使鞭梢落到它左后腿的腋窝里。而由于他的手臂突然感觉不对劲，就稍稍向里偏了一点，于是鞭梢落到了不该落的地方。事后马杰对我说，他绝没有想到会是这样，他发现，黑六那根硕大的阳具突然抖动了一下，然后就像一条探出身体的蛇倏地缩了回去。马杰直到这时才意识到，是自己的鞭子出了问题。他立刻蹲下身去观察，发现黑六的那里已完全缩进身体里，连两个睾丸都不见了踪影。马杰的心里一下有些慌，他知道这件事意味着什么。但他这时还在安慰自己，他想这东西应该伤得并不太重，否则黑六就不会这样安静了。这时黑六看上去也的确很安静。它似乎还在暗暗庆幸，由于自己的下体出了这样一点意外，才终于躲过了马杰的这一顿鞭子。 
　　但是，马杰和黑六都没有意识到，事情远比他们估计的要严重得多。 
　　接下来的问题是出在第二年春天。 
　　在这个春天，黑六没像往年一样按时发情。北高村与我们南高村一向在繁殖牲畜方面保持着协作关系，这时我们村已让几匹有生产任务的骒马做好各种准备。如此一来也就产生了误会。我们村认为北高村说黑六没有按时发情不过是一个托词，黑六每年的发情期比日历还要准，说它不发情就如同说骡子发情一样令人难以置信。我们南高村认为，北高村一定是出于什么利益的原因为黑六另寻了新欢，而他们这样做不仅不道德，也是一种极不讲操守的行为。北高村的大莲队长听说此事特意来向我们村解释，她说没有别的原因，任何原因都没有，就是黑六不发情。大莲队长无可奈何地说，牲畜不发情是谁都没有办法的，你就是给它们硬来也没用，这跟人是一样的道理。大莲队长说到这里，脸一红就不好再说下去了。 
　　我们南高村很快了解到，大莲队长说的话的确属实。黑六在这个春天不知为什么，竟像是将发情这件事忘记了。往年它早早地就会躁动起来，哪怕碰一碰皮毛或摸一摸脖子，都会立刻张大嘴吐出一些白色的黏液，走在街上遇到外村的骒马或草驴拉车经过，也要追在后面打着响鼻去向人家献殷勤。但这一次它却毫无迹象，就是将再漂亮的红鬃骒马或花背草驴牵到它面前，它的反应也很淡漠，似乎已心如止水，万念俱灰。大莲队长当然不甘心。村里一向待黑六不薄，对它的照顾几乎比对五保户和伤残军人都要高，大莲队长不相信它的身体里好端端的会出什么问题。于是就亲自将它牵去公社的兽医站。但兽医站的兽医也看不出任何问题。兽医很认真地检查了一番，摇摇头说，牲畜的生殖力也是一种能量，既然是能量就总有释放完的时候。兽医拍了一下黑六的屁股，得出结论说，它已经没用了。 
　　大莲队长直到这时才终于相信，黑六的历史使命是彻底完成了。 
　　黑六从此就失去了一切待遇。它被拴来大槽子上，和干粗活的牲畜一起乱踢乱咬，一起去抢吃掺着粗茬干草的混合饲料。每天的早晨和下午也要被套上绳索去拉车，或被轰赶到田里去干各种农活。但是，直到这时，它身上致命的弱点也才暴露出来。原来它的体力竟然很差，由于长年养尊处优，到田里踩着松软的泥土连站都站不稳，更不要说去拉犁耕地。胡子书记这时就又想起它当年的曾曾祖父，也就是那头白嘴唇大鼻翅长耳朵长脸小短腿的板凳驴。胡子书记突然发现，这头黑六的长相竟与它当年的曾曾祖父极为相像。于是，经过与大莲队长和其他村干部商议，就作出一个新的决定，既然黑六不适合干农活，索性就让它继承祖业也去充当交通工具，专门供村里的干部们骑着去办事。我想，这对于黑六来说应该更是一种奇耻大辱。如果让它自己选择，它肯定宁愿去拉车耕地也不想这样供人驱使。 
　　也许正因为如此，才发生了后来的事。 
　　那是一个初夏的上午，北高村的贫协主任要去公社参加贫协代表联席会。其实这个贫协主任完全可以搭乘村里顺路的拖拉机，即使步行也不过几里路。但他却坚持要骑黑六。他说当年大地主高久财的小老婆经常骑着它的祖先回娘家，他看了一直很眼热，所以现在他也要骑它尝试一下，看一看当年的那个女人究竟是一种啥样的感觉。贫协主任这样说着就牵出黑六，然后翻身骑上去。贫协主任很瘦，骑到黑六的背上，应该不会有太重的分量。但他并没有意识到，这样骑在黑六身上还一边用木棒抽打它的屁股就已不仅是简单的重量问题。当时贫协主任只顾高兴了，他发现这样骑着黑六的确感觉很好，不仅舒服，还有一种高高在上的优越感，再看眼前的一切似乎都变得居高临下起来。所以，他没有注意到黑六脸上的表情。事实上他就是注意到了也无法看到，因为这时的黑六正将脖子直直地向前伸出去，两眼不停地向左右睃寻。事后据亲眼目睹的人说，黑六驮着贫协主任就这样走了一段路，突然转身朝着道边的一棵槐树走过去。那是一棵几十年的老槐树，树干已经粗糙皴裂。黑六走过去只是不动声色地把肚子在树上轻轻蹭了一下，又蹭了一下，贫协主任突然惨叫一声就滚落下来。当时正在田里耪地的人们连忙赶过来，将贫协主任抬回到村里。待将他的裤腿撕开，这条腿只是膝盖以下有些发红，除此之外并没有什么伤痕。 
　　但是，人们很快发现，贫协主任的伤势似乎没有这样简单。 
　　他这条腿已完全失去知觉，而且像充了气似地迅速肿胀起来。 
　　胡子书记意识到事情的严重性，立刻派人将贫协主任送去公社的卫生院。卫生院的几个医生看过之后都面面相觑，摇着头说卫生院没有这样的设备，恐怕要去县医院。送去的人问什么设备。几个医生说，锯腿的设备。大家一听立刻惊得目瞪口呆，有人问，只是让驴在树上蹭了一下，就要锯腿?!一个医生说，锯腿已经是轻的了。另一个医生也摇摇头，说这头驴实在太厉害了，你们不要看这条腿表面没什么，其实它里面已受了严重的挤压，现在皮肉跟腿骨已经完全脱离开，如果不尽快锯掉，恐怕连性命都很难保住。 
　　就这样，贫协主任又被转去县医院，就将这条伤腿从根部锯掉了。 
　　那天直到傍晚，马杰才在村外的一片树林里找到了黑六。 
　　马杰走到黑六跟前，立刻吓了一跳，只见它的嘴里满是鲜血，跟前的许多树干都已被啃掉树皮，乳白色的木碴上沾着黏稠的血迹。马杰立刻明白了，黑六显然知道自己闯了大祸，也意识到这一次是在劫难逃，所以就想尽快一死了之。但它实在想不出什么更好的自杀办法，只能采取这种笨拙徒劳而又只会增加痛苦的原始方式。黑六看到马杰，立刻惊恐地向后退了几步。它自从那一次挨了鞭子，再见到马杰就总是心惊胆战。这时，它已经完全崩溃了，它慢慢退到一棵树的旁边，四条腿不停地打着颤，两个耳朵也相互叠着耷拉到一起。它认为马杰一定是来找它算账的。它已经料到，马杰这一次绝不会轻易放过它。但是，它很快发现，马杰的手里并没有拿着那根可怕的鞭子，脸上也没有太多的表情。他只是走过来，从地上捡起缰绳，就牵着它朝村里走去。这时胡子书记和大莲队长已经等在牲口棚。 
　　胡子书记迎过来，掰开黑六的嘴看了看，牙齿已经脱落得所剩无几。 
　　于是，他回过头去，跟大莲队长相视了一下。 
　　大莲队长嗯一声说，看来也只能这样了。 
　　胡子书记点点头说，杀了吧。 
　　杀……杀了? 
　　马杰有些意外，看着胡子书记。 
　　大莲队长说，刚才，生产队里已经研究过了，既然它不能干活，骑又不能骑，留着也就没啥用处了。胡子书记说是啊，现在它的嘴又成了这样，以后连草料也不能吃，生产队里总不能用粮食养着这样一个废物，痛痛快快杀了它，大家还能分一些肉吃。 
　　事后马杰对我说，他当时就预感到，杀黑六这件事肯定会落到他的头上。因为他是饲养员，一向熟悉牲畜的习性，而更重要的是当地农民是轻易不肯自己动手杀牲畜的，他们都很迷信，认为牲畜的一辈子不容易，倘若杀它们会遭报应。果然，在这个傍晚，胡子书记和大莲队长临走时对他说，这件事，就由你来干吧。马杰连忙说不行。他说自己确实不行，他平时杀一只鸡都下不去手，更不要说杀这样大的一头牲畜。胡子书记又跟大莲队长对视一下，就走到马杰的面前说，有些事，还是不要说得太明白了，这头黑六原本好好的，每年都能按时配种，可到你手里还不到一年，怎么就成了废物呢，现在你不杀它还让谁来杀? 
　　大莲队长也说，不要说了，这件事就这样决定了。 
　　一边这样说，又看了马杰一眼，让它死得痛快些。 
　　当天晚上，村里的胡屠户来到牲口棚找马杰。胡屠户是胡子书记的亲叔伯堂弟，在村里专门负责宰杀猪羊一类家畜。马杰一看见胡屠户就像是见到了救星，连忙对他说，你来得正好，你杀猪有经验，黑六还是由你来杀吧。胡屠户却摇摇头说，你这话就外行了，屠户也并不是啥都能杀的，杀猪跟杀牲口可不是一回事，我来是给你送工具的。胡屠户说着就打开一个麻布包，里面是刀子钩子和一些看不出用途的利刃。胡屠户拿起一把细长的牛角弯刀，这把刀大约有一尺多长，看上去像一钩弯月，刀刃飞薄，刀尖也很锋利。胡屠户用拇指在刀锋上试了试说，我给你挑了这把长一些的牛角刀，刚才还磨了一下，驴的脖子比猪脖子要长，但杀起来道理是一样的，只要将这把刀从脖子底下插进去，一直插到胸口，然后用刀尖在心脏上划开一个口就行了，记着，放血要用大盆，驴血是大补可不要糟蹋了。 
　　胡屠户说罢，放下这些刀具就走了。 
　　这时马杰才发现，槽子上的黑六正朝这边看着，一直在很认真地听。 
　　马杰经过反复考虑，最后还是决定不使用胡屠户送来的这些刀具。胡屠户杀猪马杰是见过的，尽管他的技艺很精湛，但猪在死时也很痛苦，总要挣扎半天才会断气。因此，要想让黑六死得痛快些就只有另想办法。在这个晚上，马杰从草垛旁边搬来一口铡刀。这铡刀是专门用来给牲畜铡干草的，钢口还说得过去。马杰从木槽上卸下刀片，这爿刀片已有些生锈，而且由于长期铡草，刃口也很钝。马杰拎着来到牲口棚。在牲口棚的角落里有一眼石井，这是用来饮牲畜的，井台上有一盘很大的青石。马杰将铡刀放到井台上，撩了一点水就用力磨起来。刀片约有四寸宽，三尺多长，磨起来霍霍的声音就很响亮。马杰这样磨一阵，停下来用水冲一冲，然后再磨。黑六始终站在旁边，还不时晃一晃耳朵，伸过头来看一看。马杰一回头，突然发现它也正在看着自己，他跟它的目光碰到一起，心里突地一颤。于是，他将刀片立在旁边，去拎来一桶水，就开始用软毛刷子为它刷洗全身。马杰一边刷着还特意摸了摸它的脖颈。它的脖颈很柔软，隐约可以感觉到里面的颈骨。 
　　就在这时，他又看到了黑六的眼睛。 
　　黑六的眼睛很湿冷，黑得深不见底。马杰杀黑六是在第二天上午。地点就选在牲口棚。 
　　杀牲畜是一件大事，北高村的全村特意歇了半天工。村里的人们虽然不肯亲自动手杀牲畜，但吃肉的欲望却很强烈，早早地就都在家里刷锅烧水做好一切准备，然后端着盆或簸箩来到牲口棚等着分黑六。马杰看一看大灶上的水已经滚开起来，就将黑六从槽子上牵出来，拴到那片空地的木桩上。这时人群里就响起一片唏嘘的声音。马杰朝人群里看一眼，就转身去拎过那把铡刀。铡刀的锋刃已磨得雪亮。马杰为了应手，还特意在铁柄上缠了一些麻绳。他来到黑六面前，掏出一块黑布将它的两眼蒙起来。 
　　但黑六用力一摇头，将黑布甩掉了。 
　　马杰再蒙，又被它甩掉了。 
　　然后，它慢慢回过头，睁大两眼看着马杰。 
　　事后马杰对我说，你能相信吗，驴这种畜生竟然会笑。当时黑六的脸上皱了皱，眼角居然还出现了一些细碎的鱼尾纹。他说他看出来了，它的确是在笑，它是在冲着他微笑，他甚至还听到它的嘴里发出一阵嘿嘿的声音。马杰顿时有些心慌意乱，立刻举起铡刀就呼地砍下来。在此之前，马杰已在黑六的脖颈上看好了位置，他发现它稀疏的鬃毛间有一个不大的缺口，这缺口离头颅很近，而且恰好是脖颈最细的地方，他想如果把刀砍在这里，应该会省力一些。但是，由于他的刀举得过高，在挥下来时有些发飘，这就使落刀的位置发生了一点偏离，似乎靠上了一些。马杰感觉到了，这把铡刀的确磨得很快，因此尽管靠上，在落下的一瞬也几乎没遇到什么阻力，只听喀嚓一声，黑六的头颅就从脖子上齐刷刷地滚落下来。这颗头颅如同一只巨大的冬瓜，在地上骨碌碌地滚出很远。直到它停下来，那只冲上的眼睛仍还皱着一些鱼尾纹，它睁得大大的，像在瞪着马杰，又像是瞪着马杰身后的人们。那个失去了头颅的身体并没有立刻倒下去，似乎沉默了一下，突然就有一股黏稠的血水从脖腔里直喷出来。这血水一直喷溅出很远，如同一团猩红的烟雾朝人群里落下去。 
　　人们惊叫一声，立刻朝四处散开了。 
　　失去了头颅的黑六似乎犹豫了一下，又犹豫了一下。 
　　它迟疑着朝前走了两步，然后，才慢慢地瘫倒下去。 
　　马杰没去管清洗黑六的内脏。只是将它的皮剥下来。 
　　这是一张完整的驴皮，非常柔软，看上去栩栩如生。 
　　马杰犯了一个错误。他不该在牲口棚里杀黑六。 
　　在这个上午，马杰并没有注意到，从他用那口铡刀砍下黑六的头颅，直到在血泊里用牛角尖刀一点一点地将它的皮剥下来，始终有一双眼睛在注视着他。这就是黑七。其实马杰事先已考虑到这个问题。他想，在杀黑六时不应该让其它牲畜看到这个血腥的场面。牲畜的身材虽然高大，心胸却很狭窄，胆量也很小，这样的场面会对它们的情绪产生严重影响，搞不好还有可能发生炸棚。炸棚是指由于某种突发的刺激，使牲畜们同时受到惊吓而狂躁起来，这种情况一旦发生是很难控制的，牲畜也会因为互相踩踏和撞击而受到伤害。但是，马杰将所有的牲畜都牵去了别的院子，惟独忽略了拴在角落里的黑七。所以，黑七也就目睹了马杰砍杀黑六的整个过程。马杰直到拎着黑六那张血淋淋的驴皮朝牲口棚的外面走去时，才无意中发现了黑七。黑七正站在槽子旁边，目不转睛地盯着他和他手里的那张驴皮，眼睛里似乎有些湿润，尾巴也像一根木棒直挺挺地撅起来。在此之前，马杰并没有注意过这头黑七。黑七的外形与黑六很相像，也是长耳朵长脸四肢短小，但阳具也很小，所以也就没有配种任务。严格讲，这种板凳驴是专供人骑的，并不适于田间劳作，因此黑七的主要工作只是拉车。但它的性格却与黑六不同，平时沉默寡言，因而也就很少引起人们的注意。 
　　马杰绝没有料到，黑七接下来竟会弄出一场如此之大的事故。 
　　马杰觉得自己在这场事故中很无辜。尽管胡子书记和大莲队长一致认为，这件事的责任完全在他，也就是说，是由于他的疏忽大意造成的。但马杰却坚决否认。马杰一口咬定是黑七所为。马杰说，在这件事发生前的最后一瞬，他是亲眼看到的。他说黑七当时干的事简直不可思议，没有人会相信它竟然能这样做。胡子书记当然不能认同马杰的这种说法。胡子书记说，黑七不过是一头哑巴畜生，无法为自己辩解，这就让人怀疑是马杰故意要将责任推给黑七。大莲队长也这样认为。大莲队长说，黑七再怎么说也只是一头驴，而且是一头比黑六还要老实的笨驴，它不会也不可能像马杰说的那样故意做出破坏集体财产的事来。 
　　这起事故是发生在杀黑六几天以后的一个上午。在这个上午，别的牲畜都被牵去下田了，牲口棚里只剩下黑七和一匹怀驹的骒马。马杰在这个上午是故意将黑七留下的，他准备套它去公社粮站拉一些饲料。他在临走前先为那匹骒马饮过水，又在槽子里添了一些草料，然后拿过棕刷为它的全身刷了刷毛。马杰在照料临产牲畜方面很有经验，他知道经常为怀驹的骒马刷一刷毛，会使它的产门肌肉松弛，这样可以有利于将来的生产。但是，就在他为这匹骒马刷毛时，突然听到了一种奇怪的声音。这声音似乎是来自他的身后，又像是在头顶。接着他就感到，好像整个牲口棚都嘎吱嘎吱地响起来。他连忙回过头去，才发现竟然是黑七。黑七正在不动声色地啃咬着牲口棚里的一根立柱。在牲口棚里大约有五六根这样的立柱，但这一根最粗，而且刚好竖在牲口棚的中央，是专门用来支撑整个棚顶的关键部位。事后马杰说，他一直搞不懂，黑七怎么会知道选择这样一个要害的部位。当时黑七发现马杰正在看着自己，于是就停下来，也抬起头看看他。但它接着就又埋下头去，若无其事地继续啃咬那根立柱。它咬得不慌不忙又非常卖力，为使这根立柱尽快松动，它还用头去顶住它的根部用力晃动。于是整个牲口棚立刻也跟着忽忽悠悠地摇晃起来。牲口棚的棚顶虽然只铺了一层秫秸，但由于下雨潮湿已有了相当的重量，这时这根立柱已被黑七啃咬得拔出地面，再这样一晃动，棚顶就开始渐渐地向一边倾斜。马杰突然明白了黑七的意图，立刻丢下手里的棕刷朝它扑过去。但为时已晚，整个牲口棚随着晃动扭了几扭，突然发出一阵巨大的断裂声就轰然塌落下采。而就在这一瞬，马杰看到黑七朝旁边轻轻地一跳，就跳到了牲口棚的外面。北高村一共有二十几头牲畜，因此牲口棚具有相当的规模，这样一坍塌情形自然可想而知，顿时尘土飞扬狼藉一片。但是，牲口棚坍塌还只是这场事故的开始。在马杰身后的立柱上，还挂有一盏仍然亮着的马灯。这是马杰给牲口添夜草时拎过来的，后来一忙就忘在了那里。这时棚顶坍塌下来，这盏马灯也就被砸在了里面，煤油流淌出来引燃秫秸，立刻就着起了大火。这场大火烧得很快，火势也很猛，随着迅速蔓延整个牲口棚里转眼间就成了一片熊熊的火海。闻讯赶来的村民想用水桶救火，但试了试却都无法靠近，只能眼睁睁地看着火焰夹裹着浓烟越烧越旺。也就在这时，人们突然闻到了一股奇怪的气味。这显然是烤肉的香味，非常香，与燃烧的烟气混在一起就似乎更加诱人，很像今天街上卖的烤肉串。这时大家才突然想起那匹怀驹的骒马和黑七，接着就又想到了马杰。但人们很快就发现了黑七。黑七并没有被砸在火里，它正站在不远的地方，面无表情地向火里望着。这就可以断定，仍然在火里的只是那匹骒马和马杰，也就是说，这股烤肉的香味应该是从它或他的身上散发出来的，又或许是同时散发出来的。其实人与牲畜的区别并没有很大，这样用火一烧，竟然分不出谁是谁的气味。人们想象着正在大火里被烧烤的那匹骒马和马杰，立刻都感到不寒而栗。 
　　这场大火烧了很久才渐渐熄灭下去。牲口棚已变成一片废墟。人们果然在灰烬里发现了那匹骒马的骸骨。它显然被烧得无处躲藏，于是扎到一个角落里，浑身的骨头都已被烧得黑漆漆的，还在冒着淡淡的蓝烟。但是，却没有发现马杰。胡子书记和大莲队长皱着眉对人们说，再找一找，仔细找一找，那样大的一个活人再怎样烧也总会留下一点痕迹的。但是，人们将整个火场都仔细搜寻了一遍，却仍然不见马杰的踪影。就在这时，一个女人突然惊叫了一声。胡子书记和大莲队长连忙走过来。那女人一边向后退着，用手朝地上指着说，那里……就在那里。这时胡子书记和大莲队长才发现，在地上正有一堆黑乎乎的灰烬向上一拱一拱地微微动着。接着猛地一翻，一颗人的脑袋就从里面冒出来。这颗脑袋已经与那些灰烬浑然一色。他用力喘出一口气，然后张开嘴打了一个很响的喷嚏。 
　　人们围过来仔细看了一阵才认出来，竟然是马杰。 
　　马杰虽然已黑得面目全非，身上却毫发无损。原来就在牲口棚坍塌的那一瞬，他不知怎么竟被压进了那眼石井。这一来反而救了他。他先是将身体在井水里浸泡了一下，然后就像一只壁虎似的紧紧贴着井筒，直到上面的大火渐渐熄灭，他才试探着一点一点爬上来。 
　　胡子书记和大莲队长当然不相信马杰所说的话。他们认为这件事与黑七没有任何关系。黑七之所以能在这场大火中幸免于难，是因为它当时刚好站在牲口棚的边上，而这也正说明它不可能做出马杰所说的那种事来。胡子书记对马杰说，黑七从没有啃缰绳的习惯，你是饲养员应该最清楚这一点，既然它连缰绳都不啃，又怎么可能像你说的那样去啃那根立柱呢。大莲队长也说，不管怎样说，这件事也是你的责任，就算这根立柱是被黑七啃倒的，也说明它早已不太结实，好好的一根立柱，怎么可能就这样轻易地让驴给啃倒了呢，你作为牲口棚的饲养员事先就没有发现吗，或者发现了，又为什么没有及时加固呢。大莲队长最后得出结论说，由此可见，这起事故是迟早都要发生的。大莲队长说，幸好当时别的牲畜不在，否则后果就更不堪设想了。胡子书记严肃地说，可那匹怀驹的骒马还是烧死了，一失两命，这给生产队的集体财产也造成了很大损失。接着，胡子书记就当众宣布了对马杰的处理决定，胡子书记说，首先要扣掉马杰全年的工分，其次，马杰要尽快将火场清理干净，协助村里搭建起新的牲口棚，然后将这里的所有工作移交给新任饲养员。 
　　胡子书记对马杰说，你已经被撤职了。 
　　马杰对我说，直到这时，他仍然没把黑七往太深处想。他认为黑七在那个上午啃倒那根牲口棚的立柱并没有什么很明确的目的，也许它只是出于无聊，因为对于这样一头驴，除去无聊他实在想不出它还会有什么别的用意。但是，接下来的事终于让他警觉起来。 
　　他突然发现，这个黑七确实不是一头简单的驴。 
　　马杰用了整整一天，直到傍晚才将牲口棚的废墟清理干净。然后，他就按着大莲队长的要求套了一辆木板车，准备将这些炭灰拉到田里去当肥料。但是，他又犯了一个错误。他不应该让黑七驾辕。在这个傍晚，他刚刚把车装好，正在清扫最后一点灰烬时，黑七突然拉起车就径直朝那眼石井走过去。它走得不紧不慢，而且声音很轻，来到石井跟前还绕了一下，待马杰回头发现时，它已经将屁股用力向上一撅，高高地扬起车辕，然后呼噜一声就将整整一车炭灰都倾倒进了井里。井口立刻腾起一团黑色的烟雾。这眼井是专门饮牲畜的，这样倒进一车炭灰井水显然也就不能再用。大莲队长刚好在这时来到牲口棚。大莲队长立刻走过来，扒着井口朝里看了看，然后抬起头对马杰说，看来，胡子书记真的是看错你了。 
　　看……看错我了? 
　　马杰看着大莲队长，不明白她这话是什么意思。 
　　大莲队长说，这一次是我亲眼看到的，你还怎样解释? 
　　马杰沮丧地说，既然你都看到了，我当然不用再解释。 
　　大莲队长冷笑道，你是不是又要说，是黑七存心搞鬼? 
　　马杰说难道不是吗。 
　　大莲队长立刻反问，你认为是这样吗? 
　　马杰说当然是这样。马杰说，黑七是自己把车拉过来的，又是它自己把车上的灰倒进井里的，不是它在搞鬼又会是谁呢，难道是我吗?可是，大莲队长说，牲口是听人吆喝的，你如果不吆喝它，它又怎么会跑到这里来呢?这时，马杰终于忍耐不住了，他不明白大莲队长为什么一定要将责任强加给自己。于是很生气地说，我根本就没吆喝它! 
　　你没吆喝吗? 
　　我当然没吆喝! 
　　马杰觉得大莲队长这样指责自己简直没任何道理。黑七是擅自把车拉到井边来的，他想问一问大莲队长，这样简单的事她怎么会看不出来。大莲队长点点头说，我当然看出来了，这件事就是你故意做的，你对村里处理你的决定心怀不满，所以才让黑七把这一车炭灰倒进井里，好给下一任饲养员增加一些麻烦。大莲队长摆摆手说，你不要再说了，淘井的事我会安排别人来干的，实话告诉你，现在让你来淘我还真有些不放心呢。大莲队长临走时又说，你尽快把这里收拾干净吧，村西还有一堆人粪肥，从明天开始，你去田里送粪。 
　　大莲队长说罢，又用力看了一眼马杰就转身走了。 
　　马杰看看大莲队长结实的背影，又扭头看一看仍站在井边的黑七。这时，他发现黑七也正在看着自己。它一下一下地眨着眼，眼角忽然皱起一些鱼尾纹，这些鱼尾纹很细，如果不仔细看几乎不易察觉。马杰立刻明白了，它这是在笑，它正在冲着自己笑。黑七的这个笑容立刻让马杰想起当初的黑六。马杰突然有一种感觉，他发现这个黑七竟然比当初的黑六心计更深，也更阴险。好吧……你就笑吧，咱们看一看究竟谁能笑到最后。 
　　马杰冲它点点头，一边这样说着就转身朝不远处的灶屋走去。 
　　马杰来到灶膛跟前，用一根火通条在里面拨了拨，就拨出一块烤白薯。这块白薯是红皮的，几乎有两个拳头大小，由于刚在灶膛里烧过也就非常的烫手。马杰一边吹着气将它在两只手里来回颠倒着，又抬头看了看黑七。这时黑七眯起两眼，正朝这块烤白薯贪婪地看着。马杰就笑了。他知道黑七还在饿着肚子。他从早晨到现在还一直没有给它喂过草料。于是，他又想了一下就朝墙角的水缸走过去。他舀了一瓢凉水，将这块烤白薯在里面泡了一下，然后走到黑七面前，心平气和地对它说吃吧，快吃吧，这东西很好吃呢。他一边说，就把这块散发着香甜气味的烤白薯送到黑七的嘴边。黑七立刻迫不及待地一口就咬到嘴里。由于这块烤白薯附被凉水泡过，所以吃到嘴里也就很舒适。但是，黑七一嚼就出了问题。它没有想到白薯的里面竟然如此之热，立刻被烫得浑身一激灵。接着它就又做出了一个更错误的判断，它以为只要这样继续嚼就可以将这东西的温度迅速降下去，于是也就更加卖力地嚼起来，一边嚼着嘴里竟还冒出腾腾的热气，连鼻孔也被烫得翻卷起来。黑七很快意识到，这样嚼下去显然是错误的，它应该尽快把这个热得可怕的东西吐出来。但它刚要张嘴，马杰已经看透它的心思，于是一伸手就将它的嘴给捏住了。黑七被烫得呜的一声，两眼用力向上一翻，立刻鼓起两个很大的眼白。马杰开心地看着它，欣赏着它的表情，过了一会才慢慢松开手。 
　　但这时，黑七已将那块滚烫的烤白薯咽了下去。 
　　它用力张大嘴，哈哈地喘着气，肚子里发出一串咕噜咕噜的声音。 
　　黑七一连几天没吃草料。马杰知道，它的嘴里肯定已烫起了水泡。他故意拌了一些精细的饲料倒进黑七面前的食槽子里。饲料散发出一阵阵谷物的香气。但黑七只是用嘴唇一点一点拱着，却并不能吃进去。大莲队长也感觉黑七出了问题，来牲口棚看过几次。她发现黑七一直在槽子里用嘴唇拱着草料，就以为它是在吃，反而还表扬了马杰几句，说他这样做就对了，善始善终，只要一天没将饲养员的工作交出去就对集体的牲畜负责任。马杰受到表扬往田里送粪也就干得更加卖力，每天让黑七饿着肚子从早晨一直干到天黑，车也越装越满。但是，马杰并没有注意到，黑七的眼神也越来越异样。 
　　每当它看马杰时，眼里就会忽地暗下去，似乎闪着幽幽的磷光。 
　　后来的事情是发生在一天傍晚。在这个傍晚，马杰终于完成了大莲队长交给他的任务。他将最后一车粪肥装好时，连自己也感觉有些饿了。他赶着黑七来到村外，无意中摸了摸它的屁股，发现它身上已渗出泅泅的汗水，于是看一看四周没人就对它说，你现在肯定是又饿又累，对不对?黑七似乎没听见，仍然低着头，拉着粪车慢慢地向前走着。马杰笑一笑说，你知足吧，跟黑六比起来你幸福多了，你还没尝过我的鞭子呢，那滋味可比现在难受。马杰一边这样说着，粪车就已来到一座桥上。这是一座很窄的石板桥，刚够一辆粪车通过。桥下是一条水渠，虽然不深，但已积了很多淤泥。 
　　马杰正说得高兴，黑七就已拉着这辆粪车走到石板桥的中间。 
　　就在这时，马杰突然感觉有些不对劲了。他发现黑七回过头来看了自己一眼。在它回头的一瞬，他又从它的眼角看到了鱼尾纹。马杰立刻意识到，这时黑七冲自己笑应该不是好兆。他赶紧冲它大喝了一声：吁——!他这样喊是想让黑七停下。但是，黑七却似乎听而不闻，并没有要停下来的意思。于是马杰连忙又去拉车辕上的手闸。仍然无济于事。黑七的四条短腿突然变得强健有力，就这样拖着车闸硬是朝石板桥的边上走去。马杰慌了手脚，他意识到继续坐在车辕上是很危险的，但就在他要往下跳时，只见黑七的身体猛地往下一塌，又用力一缩，竟然就从辕套里钻了出去。装满粪土的木板车顿时失去了平衡，朝旁边一歪就从石板桥上翻了下去。这时马杰仍坐在车辕上，他向下坠落着，只觉耳边呼呼的风响，渐渐地头已经朝下，接着许多散发着恶臭的粪团就噼噼啪啪地冲他砸过来。他的心里还很清醒，他知道倘若一直这样栽下去后果将不堪设想，他的头很可能会插进渠底的淤泥，而那样一来自己也就要像一株植物似的栽在了渠里。他试图让自己的身体正过来。但这座石板桥的高度毕竟有限，还没等作出努力，他和这辆木板车就轰然掉进了水渠。幸好他这时已从车辕里挣脱出来，被狠狠地抛到了一边。他感觉自己的身体是平着落入水中的，接着那些粪团便铺天盖地砸下来。他用尽全身的气力，好容易才从水里伸出头。 
　　就在这时，他发现，黑七正面无表情地站在岸边看着他。 
　　马杰这一次遇险最先惊动的是我们南高村。因为这条水渠恰好是两村的界河，而就在他出事时，我们南高村的人又正在附近的田里锄地，因此大家立刻赶来搭救他。马杰确实被搞得很惨，险些就丢了性命。大家七手八脚地将他从渠里捞上来时，身上简直臭不可闻，而且从鼻子和嘴里仍然不断地有水流出来，那水的颜色和气味也很可疑。 
　　马杰就这样被送回了北高村。胡子书记和大莲队长当然不相信黑七会做出这种事。胡子书记摇着头说，黑七这样老实的一头驴，况且又不会缩身术，如果将它套牢了怎么可能从辕子里钻出去?不可能，胡子书记十分肯定地说，再怎样说这也是不可能的。大莲队长去村外的水渠边找到黑七，将它牵回来时发现，在它的肩胛处有一道明显的擦伤。大莲队长认为，这显然是因为套车的绳索没有拴牢，滑脱时挂伤的。大莲队长说，黑七的出身虽然有些问题，但在村里一向表现很好，它拉车拉了这样久，还从没有出过这样的事情，如果把缰绳拴牢了它是不可能褪套的。大莲队长还特意将黑七牵来知青集体户，似乎要让它与马杰当面对质。但这时的马杰已说不出话来。他由于肚子里灌进了太多的脏东西，一直在不停地呕吐，先是将前几次吃的饭菜都呕出来，渐渐吐的就只剩了黄绿色的胆汁。 
　　彩凤一直守在马杰身边，只是不停地流泪。 
　　彩凤那一次得了壮科，因为马杰烧死那一窝黄鼬才清醒过来。从此她就经常来集体户帮马杰烧水做饭，或为他洗衣服。北高村的人都有些惧怕大莲队长，但彩凤却不怕。彩风在这个傍晚对大莲队长说，你还是把黑七牵走吧，他已经成了这个样子，你再跟他说这些话还有啥用呢。彩凤说，就算他没把那辕套拴牢，也是为了给生产队拉粪，城里的工人出了事故工厂还要照顾呢是不是?大莲队长看看彩风，就不再说话了。但是，这时谁都没有注意到黑七。黑七一来到集体户就始终盯着门外的那面墙壁。在那面墙壁上钉着一张黑色的驴皮。驴皮的四肢向两边伸展开，似乎是很舒服地趴在墙上，虽已有些干硬，但那身皮毛仍然闪着黑亮的光泽。旁边还有一小块驴头形状的毛皮，两只眼睛已是两个洞，似乎瞪得大大的。 
　　接着，黑七就做出了一个很奇怪的举动。 
　　它慢慢走过去，伸出舌头在那张驴皮上舔了舔。 
　　马杰直到夜里仍在不停地呕吐，还发起了高烧，嘴里一直嘟嘟囔囔地说着胡话，似乎在跟黑七争论着什么。胡子书记来看了，皱着眉说这样下去不行，还是赶快送医院吧，灌了一肚子大粪，弄不好会死人的。马杰就直接被送去了县医院。 
　　其实我早就知道马杰和彩风的事。那时马杰去公社粮站拉草料，经常带彩凤一起出来，偶尔也到我们集体户里坐一坐。彩凤很大方，看上去不像农村女孩，皮肤很白，五官长得也很细，只是稍微胖一些，身上圆圆的很丰满。那时女知青嫁给当地农民的有很多，但男知青跟当地女孩子谈恋爱却不多见，因此马杰和彩风的事也就引起很多人的关注。据说胡子书记曾经找马杰很严肃地谈过一次，问他是不是真想跟彩凤搞对象。胡子书记说，彩风这孩子不容易，从小死了爹，她妈又是那样一个女人，这些年一直没有人疼，你如果没这心思，可不要害她。但马杰听了胡子书记的话并没有说什么。马杰认为也没必要跟胡子书记说什么。他觉得无论自己有没有这个心思，或者彩风是否这样想，都只是他们两人之间的事，跟别人没有任何关系。但马杰曾对我说，他的确很喜欢彩风，他说他喜欢胖一些的女孩，所以彩风很合他的心意，至于她是不是农村女孩则无关紧要。 
　　马杰很认真地说，彩风也是读过高中的。 
　　马杰这一次在县医院住了将近一个月。其实医生为他注射了催吐针剂，将胃里的脏东西吐干净也就很快没事了。但他的心理还是有一些问题。马杰在心理上一直摆脱不掉那件事的阴影，他一想起自己的嘴里曾经灌满那些脏东西就感到恶心，接着就又会不停地呕吐，无论医生用什么手段都无法控制。后来县医院的医生只好无可奈何地告诉他，这已是精神卫生方面的事，他们只是内科医生，也无能为力了。医生对他说，要想彻底痊愈只有去做心理治疗，或者自己慢慢调整，平时多想一些干净的美好的事物。 
　　就这样，马杰只好出院了。 
　　马杰是在一个夏天的上午出的院。彩风赶着大车来县里接他。马杰已经很长时间没有看到彩风，见面一高兴竟然连呕吐的事也忘了。但是，在这个上午，马杰拎着东西一走出大门立刻就愣住了。他发现，彩凤赶来的大车竟又是黑七驾辕。黑七这时也已看到马杰。但它只是漫不经心地朝这边瞥一眼，然后晃了晃头就把眼垂下去，似乎继续在想着自己的事情。马杰这时毕竟刚刚见到彩凤，正在兴头上，所以不想让黑七破坏了自己的心情。于是，他将手里的东西扔到车上，又让彩风坐上去，自己就赶起大车从医院出来。 
　　夏天的上午已开始热起来，但微风轻轻一吹，还是有些凉爽。马杰的心情很好，刚刚出了县城，看一看前后没人，就迫不及待地将身后的彩凤搂过来。彩凤满脸含羞地推了他一下，说这里人多，再往前走一走吧。于是马杰在黑七的屁股上用力拍了一下就让它跑起来。大车来到瘦龙河边。这里只有一条被树阴遮掩的婉蜒小道，只要继续往前走就可以直接通向北高村。马杰看一看路边，发现有一片灌木林，就将大车赶进去。接下来的事情自然也就可想而知。那时县级医院的条件还很差，住院病人要自己带被子。马杰没有想到，他带来的被子在这时竟然派上了大用场。他先和彩风亲热了一阵，然后又将大车赶到一片枝叶更茂密的地方，把黑七的缰绳拴在一棵树上，就将车上整理一下，抖开了那床被子。这架大车的宽窄刚好像一张双人床，马杰和彩风躺上去钻到被子里，这架双人床立刻就像一条小船似的晃晃悠悠摇荡起来。就这样从上午一直摇到中午，又从中午摇到了下午。后来他们摇得实在太累了，困倦了，就不知不觉地相拥着在被子里睡着了。 
　　马杰和彩风绝没有想到会发生后来的事。 
　　在这个上午，黑七先是看着身后的木板车在一颠一荡地摇着，并没有什么反应，直到耐心地等到了中午，又从中午等到了下午，看一看车上安静下来，渐渐地还传出均匀的鼾声，它才开始伸过头去不慌不忙地啃咬拴在树上的缰绳。其实马杰拴的是一种莲花扣，这种绳结不要说牲畜，就是人也很难解开。但黑七这样啃了一阵，不知怎么竟将这绳结啃开了。黑七又回头看一眼，拉起大车悄悄地走出这片灌木林，然后沿着蜿蜒的小道径直朝前走去。它走得很轻，四蹄慢慢地抬起来又慢慢地放下，身后的木板车平稳得像一条船。下午的阳光透过繁茂的枝叶洒落下来，地上斑斑点点的如同微微泛起的波纹。在这个下午，当黑七拉着车走进北高村时，已是傍晚收工时间，去田里锄地的人们都在陆陆续续地往回走。这一来事情就好看了。马杰和彩凤仍还在车上很舒服地相拥睡着，他们在梦里已完全没有了时间和空间的概念，他们不管自己在哪里，也不管是中午还是下午，只是沐浴在夏日的阳光里恣肆惬意地睡着。他们觉得只要这样相拥在一起就已拥有了这世界上的一切。就在这时，他们恍惚中似乎隐约听到了什么声音。于是一起睁开眼。这时，他们才突然发现，这辆大车不知怎么竟然停在村里的十字街口，四周已经围满了人，大家正好奇地伸过头来向他们看着，就像在欣赏什么表演。彩风立刻尖叫一声就将头缩进被子里去。马杰本想翻身起来，但意识到自己还一丝不挂，又赶紧躺下了。就在这时，车辕上的黑七突然扬起头，将脖子一伸就嘹亮地叫起来。它的叫声直抒胸臆，因此有着很好的共鸣，听上去就像花腔男高音一样地将气韵一直灌到了头顶。人群里不知是谁实在忍不住了，噗哧笑了一声。接着大家都跟着笑起来。这笑声和着黑七的叫声，如同是在伴唱。 
　　当天晚上，马杰拎着一瓶地瓜烧酒来到牲口棚。牲口棚里的新任饲养员是贫协主任。贫协主任自从失去了一条腿，无法再去公社开会，就主动辞去了主任职务。但村里的人们仍然习惯叫他贫协主任。马杰对贫协主任说，他心里不痛快，想跟他一起喝一喝酒。贫协主任一听自然很乐意奉陪。其实贫协主任并没有太大的酒量，但马杰还带来了一盒沙丁鱼罐头，这盒罐头非常的诱人。贫协主任想，自己不能只吃人家的罐头而不喝酒，那样会显得过于嘴馋。于是，他为了这盒沙丁鱼罐头硬着头皮陪马杰喝起来。 
　　这样喝了一阵，贫协主任很快就醉了。 
　　马杰伸手推一推，见贫协主任已睡过去，起身来到牲口棚。 
　　黑七这天晚上的食欲很好，一直在悠闲自得地吃着草料。这时，它一抬头看见马杰，先是愣了一下，接着就本能地向后倒退了几步。马杰并没有说话，走过来解下缰绳，将它从牲口棚里牵出来。马杰一边走着，手里已拎了自己的那根鞭子。他神不知鬼不觉地将黑七牵到村外，又来到了那条水渠的边上。这时黑七已闻到马杰身上的酒味，立刻就有了一种不祥的预感，它一扬脖颈张嘴想叫，却立刻被马杰用事先准备好的笼头套住嘴。马杰将它牵到石板桥的下面，把缰绳拴在水边的一根木桩上，然后将手里的鞭子轻轻抖开。马杰事先已将这根鞭子做了处理，在鞭梢上拴了一块一寸左右宽的牛皮。他先在水里把鞭子蘸了一下，然后走到黑七的面前，看着它说，我真不明白，你为什么总跟我过不去? 
　　这时黑七的眼角已经耷拉下去，嘴里紧张得不停地嚼着。 
　　它瞥一眼马杰手里的鞭子，两只耳朵颤抖着扭了几扭。 
　　马杰又说，我知道你害怕了，可现在已经晚了，我对你一直是一忍再忍，可你总以为我好欺负，你现在把我搞到了这步田地，我已经无法再在这村里呆下去了，还有彩凤，她怎么惹着你了?你干吗要把她也扯进来?马杰说着哼一声，又用力点点头，你一个畜生能把我折腾成这样，你也够有本事了，好吧，今天咱们就把这笔账好好算一算吧。 
　　他说着突然用力一甩，就把鞭子抽下来。他的鞭子抽得很讲究，只有那块鞭梢的牛皮挂着风声落到黑七的身上，而整条鞭子没有发出一丝声响。由于这块牛皮很宽，所以落到黑七身上只留下一块灰白的印迹，倘若不仔细看几乎看不出来。但疼痛却是一样的，黑七的身上立刻抖了一下。马杰的鞭子接着就像雨点般地落下来。他抽打得很有条理，也很均匀，黑七的身上渐渐地就出现了排列整齐的印迹。尽管黑七疼痛难忍，但也大感意外，它没有想到这个马杰竟然有如此厉害的鞭技。马杰在这天夜里就这样往黑七的身上抽打一阵，去水渠里蘸一下鞭子，接着再继续抽打。直到后半夜，他才终于停下手，将鞭子在木柄上缠了缠，然后走到黑七的面前说，我希望今天夜里的事，你能牢牢记住，下一次可就没有这样简单了。他这样说着，又用手拍了拍黑七那颗硕大的头颅，如果黑六在天有灵，它会告诉你的。但这时，黑七反而平静下来。它盯着马杰，突然眯起眼，又在眼角皱出了一些鱼尾纹。 
　　好吧，你就笑吧，马杰点点头说，只要你有胆量，咱们就走着瞧。 
　　他这样说罢，将鞭子插进身后的腰里，就将黑七悄悄地牵回来。 
　　第二天早晨，贫协主任酒醒之后来牲口棚里添草料，突然发现黑七的身上起了变化。黑七原本是纯黑的，这时却不知怎么变成了灰驴，而且不是正灰，隐约还能看到一些泛红的斑点，似乎一夜之间就成了一头雪花青。贫协主任以为是自己看花了眼，走到近前又仔细观察一阵，就发现了一件更奇怪的事情，黑七的脸上竟然还是本色，而且一头乌黑的皮毛显得更加油亮。贫协主任觉得这件事非同小可。恰在这时，胡子书记和大莲队长来到牲口棚。胡子书记和大莲队长先是很认真地看了看黑七，也没看出究竟是什么问题。但就在这时，胡子书记突然闻到贫协主任的身上有一股酒味，立刻问他，你昨晚喝酒了? 
　　贫协主任点点头，说喝了一点。 
　　大莲队长一听也立刻警觉起来。 
　　于是问，昨晚，还有谁来过这里? 
　　贫协主任吭吃了一下才说，知青马杰。 
　　大莲队长和胡子书记相视一下，当即就奔知青集体户来。 
　　马杰这时还没有起，仍然仰在炕上酣然大睡。胡子书记一走进来就闻到一股浓重的酒气，于是上前一把拽起马杰，沉着脸问，你昨晚去牲口棚，都干了啥好事? 
　　马杰坐起来，揉揉眼，愣了一下才看清是胡子书记和大莲队长。 
　　他懒散地说，我现在，还能干什么好事? 
　　大莲队长问，你去跟贫协主任喝过酒吗? 
　　马杰说喝了，心里烦，喝一点酒散散心。 
　　大莲队长又问，黑七的身上是怎么回事? 
　　马杰说我是跟贫协主任喝酒，又不是跟黑七，它的事我怎么知道? 
　　胡子书记明白了，马杰是无论如何不会承认的。而且，他也实在想不出马杰究竟用了什么手段才使黑七变成这样的。于是说，好吧，你赶快起来，抓紧时间收拾行李吧。 
　　去哪?马杰有些奇怪。 
　　去工地。胡子书记说。 
　　胡子书记告诉马杰，公社马上要动工挖一条排灌渠，已经下发通知，让每村至少派一名劳力，还要出一头牲畜，立刻去工地报到。这时大莲队长也缓下口气，对马杰说，你现在的情况，自己心里应该最清楚，这一次闹出的事在村里影响很不好，非常不好，我已经派人把彩凤送去了她姨家，你这一阵也不要呆在村里了，就先出去挖渠吧。 
　　马杰听了想一想，觉得这对自己倒是一件好事。 
　　胡子书记又说，关于派牲畜的事村里也已研究过了，就让黑七跟你去。胡子书记盯住马杰，又意味深长地说，虽然这一阵，黑七跟你闹出一些事来，可毕竟一直是你用它，你们彼此熟悉，况且它在村里除去拉车也没别的用处。马杰一听是黑七，立刻要说什么。胡子书记却冲他摆一摆手，说别的话就不要再说了，这件事已经决定了。 
　　马杰来工地时就已有预感，后面可能还会出事。他没有想到的是，这一次闹出的事竟然不可收拾。 
　　马杰对我说，其实在他出来前，北高村的贫协主任就提醒过他。贫协主任对他说，他早已看出来，黑六和黑七这两头驴的心计太深，不知是不是它们出身的缘故，好像总跟人民公社不是一条心。贫协主任指着自己的那条断腿告诫马杰，说驴要歹毒起来可比人厉害，尤其这头黑七，表面看着不声不响，心里更比黑六深得没底，带它出去可千万要小心。 
　　马杰对我这样说时，正在工地附近的一个水塘边上给黑七喂树叶。 
　　这一次挖渠任务，我也被南高村派出来。但与我一同出来的还有一个当地农民，所以牲畜的事不用我去操心。关于黑七，马杰早已对我说过一些，因此我对它并不陌生。我很认真地观察过这头黑驴，却没看出有什么特别，我甚至觉得它比一般的驴还要猥琐，看上去不仅没精打采，还有些呆头呆脑。按公社规定，各村派出的劳动力工地上是统一管饭的，但牲畜不管，要自己解决。马杰虽然也带来很多饲料，却从不喂黑七，他将这些饲料都拿去跟附近村里的农民换了旱烟和地瓜烧酒。马杰说对黑七这种畜生就要采取虐待的方式，如果让它吃饱喝足，它就又会有精神生出一些事来。所以，他只是将它牵来附近的水塘边，喂一些树枝树叶或塘里的水草。这些东西黑七当然难以下咽。马杰却并不在意，爱吃不吃，渴了就让它喝水塘里的水。这是一个死水塘，青黄色的塘水已有些发臭，上面还漂了一层肮脏的浮萍。有时黑七宁肯伸着头去舔吃那些水面上的浮萍，也不愿吃树叶。 
　　就这样，黑七很快瘦下去，渐渐地连肚子两侧的肋骨也显露出来。 
　　最先发现问题的是工地上的质检员。质检员姓杨，来公社之前也曾在村里喂过牲畜，因此对这方面很在行。杨质检是从黑七的粪便里看出问题的。于是一天傍晚就来找马杰，问他这头驴是怎么回事。马杰有些奇怪，说没什么事啊，很正常。 
　　杨质检摇摇头说，可是看它的粪便，好像不太正常。 
　　杨质检问，你每天给它喂的，是什么饲料? 
　　马杰说牲畜还能喂什么饲料，当然是草料。 
　　杨质检问，哪一种草料? 
　　马杰说就是一般的草料。 
　　杨质检说不对，我怎么看着好像还有树叶。 
　　马杰一听笑着说，可能是它自己从地上拣着吃的。 
　　杨质检点点头，说这样最好，现在工程很紧，上级要求的时间更紧，所以不仅是人，牲畜的任务也很繁重，一定要让它们吃好喝好，还要注意它们的休息，这样才能确保工程正常进行。杨质检临走又特意叮嘱，说你要注意了，要我看，这头黑驴的肚子好像有问题。 
　　黑七的肚子确实有了问题。由于马杰经常给它吃一些树叶水草之类的东西，又喝塘里的脏水，很快就拉起稀来。黑七拉稀也与众不同。它的肚子里似乎胀满了气体，每次拉稀前总要先放一个很响亮的屁，然后东西才随着气体一起喷出来，看上去就像一团米黄色的烟雾。如此一来，也就给马杰增添了许多麻烦。这条排灌渠其实就是一条河道，按设计要求不仅具有相当的宽度，深度也达五米左右，因此岸坡非常陡峭，从渠底挖了泥，仅凭人的力量根本无法用手推车推上来，必须要用牲畜在前面拉坡。马杰将黑七的绳索拴得很短，这样可以便于他一边推车一边用鞭子抽打。但黑七在拉坡时一用力，往往憋不住肚子里的气体和稀屎，经常会直接喷向在后面推车的马杰。如此一来马杰就要时时提高警惕，每当听到很粗闷的一声，立刻就要低下头去迅速将自己藏到车后，接着他的头顶上就会出现一片昏黄的雾气。马杰很快就寻找到一个有效的办法。他再挖泥时，将铲起来的泥条一锨一锨在车里排列整齐，然后再像砌砖一样地一层一层码起来，这样就形成了一道很高的像墙一样的屏障。如此一来，马杰的表现就显得格外突出。工地领导当即向马杰提出表扬，号召全工地都来向他学习，为了早日完成挖渠任务“一不怕苦、二不怕死”。上级领导为此还特意奖励了黑七一袋精细饲料，说它的表现和马杰一样，也是其它牲畜学习的榜样。 
　　但是，这袋饲料黑七并没有吃到。当天晚上，马杰给黑七喂过树叶，就将这袋饲料弄去附近的村里跟当地农民换了一瓶地瓜烧酒和几个老腌儿鸡蛋。我曾经很认真地提醒过马杰。我对他说，最好对黑七不要太过分。我说让牲畜拉坡其实是一件很危险的事，你不为黑七想也要为自己想一想，它的身体一旦被搞垮，爬坡时突然拉不动车，那后果是不堪设想的。马杰听了只是微微一笑。他说没关系，他了解这头畜生。 
　　但是，接下来的事情还是被我说中了。 
　　关于这件事我一直没有搞明白。我觉得这很像是一起普通的事故。原因当然在马杰。由于马杰经常让黑七吃树叶，而黑七又一直拉肚子，体力也就越来越差，因此发生这场意外应该是黑七力不支造成的。但马杰却对我说，你太善良了，也太小看这头畜生了，它可不是一般的驴，你就是给它吃一年的树叶再让它拉坡，只要它肯咬牙也照样能爬上去。马杰很肯定地说，这畜生就是故意的，它这一次的用心更歹毒，它是想要我的命。 
　　但我仍然将信将疑。我很难想象黑七会有这样险恶的用心。 
　　发生这件事是在工程接近尾声的时候。这时水渠已挖到最底层，地下水也渐渐渗出来。因此工程也就更加艰难，大家不再是挖泥，而是用铁锹在水里捞泥。那是一个上午。当时马杰正赶着黑七爬坡。岸坡不仅泥泞，也越来越湿滑。就在黑七快要爬到坡顶的一瞬，它突然站住了，四个蹄子用力在地上刨着不停地打滑。马杰立刻看透了它的心思。以往黑七也曾耍过这样的伎俩，爬坡时故意表现出筋疲力尽，上去卸车后好趁机休息一下。但这一次马杰却不想让它休息。就在前一天的晚上，工地刚刚为劳力们加钢。所谓加钢就是改善伙食的意思，每人一大碗油汪汪的炖肥肉，外加八个浑圆雪白的硬面馒头。因此马杰这时仍然浑身是劲。马杰抡起鞭子就朝黑七抽了一下。他这一下非常狠，正抽在黑七的耳根上。马杰当然知道，牲畜的耳根是轻易不能抽打的，由于这里过于敏感，牲畜往往会因为突然的疼痛而受惊。但是，马杰故意要这样做，他就是想警告一下黑七，让它明白，他已看透了它的小聪明。黑七挨了这一鞭子突然一愣，然后把身体微微地向后顿了一下。这时它的四个蹄子已深深地插进泥里，浑身的骨头也将毛皮用力地绷起来。它慢慢回过头，朝马杰看了看。 
　　马杰突然发现，它的眼角又皱起了一些鱼尾纹。 
　　他原本已经又一次举起鞭子，这时突然停住了。 
　　就在这时，黑七的屁股慢慢塌下去，接着将身体猛地一缩，又用力向前一蹿。它的用意显而易见，是想故伎重演再一次从辕套里钻出去。但马杰已接受了上一次的教训，事先早有防备，他将黑七牢牢地在辕套里拴死了。如此一来事情也就更加严重。黑七拉着车原本是绷紧气力的，这时稍一松劲，泥车立刻就顺着岸坡开始向下溜去，而且越溜越快。待黑七意识到自己根本无法从辕套里钻出去，再想将车控制住为时已晚。这辆装满湿泥的手推车拖着黑七一直向下冲去，接着又猛地一颠，便裹挟着马杰一起翻下沟底。马杰的两手仍然紧紧抓住手推车的把手。他只觉天旋地转，很快就被一股巨大的力量抛向一边。就在他被泥土埋起来的最后一瞬，看到黑七一直滚下来，被沉重的泥车砸在了下面。 
　　马杰这一次险些丢了性命。他从泥里被挖出来时，耳朵鼻子和嘴里都塞满了泥浆，憋得几乎透不过气来。杨质检立刻指挥大家拉过一根胶皮管，接到一台抽水泵上用力朝他冲了一阵。直到将他冲出本来面目，又狠狠打出几个喷嚏，吐出一些泥沙，才终于喘过气来。 
　　但是，黑七却没有这样走运。它的一条前腿被砸断了。 
　　工地的杨质检亲自用一台拖拉机将马杰和黑七送回村来。北高村的知青集体户是在村口，所以杨质检没有进村，直接就将马杰和黑七拉来集体户。马杰送走杨质检，回到集体户的院子时，突然发现黑七又站在了门口那面墙壁的前面，正冲着墙上的那张驴皮呆呆地发愣。它的两个耳朵软耷耷地垂下来，鼻孔里发出突噜突噜的喘息声。那条伤腿还不时地往上抬一抬，似乎想触摸一下墙上的那张驴皮。但这驴皮实在挂得太高了，它触摸不到。它的眼里似乎蒙了一层雾气，接着就有一些像泪水一样的浑浊液体流淌出来。马杰走到它跟前，抓住缰绳用力拽了拽，想把它从这张驴皮的前面拉开。他觉得它这样看着这张驴皮让人很不舒服。但他使劲拉了几下，却没有拉动。黑七仍然执著地朝墙上看着，四个蹄子像是钉在了地上。马杰用缰绳朝它脸上狠狠地抽打了一下。 
　　黑七突然回过头，盯住马杰。 
　　马杰与它的眼神碰到一起，不禁愣了一下。 
　　就在这时，胡子书记和大莲队长带着几个村干部来到集体户。他们正在村里开会，研究秋收的事，听到消息就立刻赶过来。胡子书记先询问了一下马杰和黑七的伤势。马杰说自己倒没有太大问题，只是肺里呛了一些泥水，还有些咳嗽，身上和腿上也被砸了几处，并没有伤到筋骨。但贫协主任很快发现，黑七的问题却很严重。贫协主任将它的那条伤腿搬起来看了看，发现已断成三截，于是摇摇头说，这畜生废了，以后没啥用了。 
　　胡子书记还有些不死心，看了看贫协主任。 
　　要不要……再牵去公社兽医站看一看? 
　　大莲队长也说，牲畜的事，最好慎重。 
　　马杰却在一边说，不用看了，没用了。 
　　没用了?大莲队长问。 
　　没用了。马杰说。 
　　胡子书记和大莲队长商议一阵，又跟几个村干部碰了一下。 
　　然后，胡子书记就点点头说，好吧，看来杀是一定要杀了。 
　　大莲队长说，喂一喂也好，秋天正是牲畜上膘的时候。 
　　胡子书记看一眼马杰说，等喂得肥一些，还是由你来杀吧。 
　　就在这时，谁都没有注意，站在旁边的黑七慢慢抬起头，朝胡子书记和大莲队长这边看了看，又用力瞥一眼马杰和贫协主任，然后转过身，就一瘸一拐地向门外走去。 
　　接下来的事情就有了一些传奇色彩。 
　　马杰对我说，这件事确实令人难以置信。 
　　那时已是初冬季节。田里的粮食收到场上，都已用苇席一垛一垛地囤起来。马杰因为身体还没有完全康复，就被派到场上守夜。就在这一天的下午，村里刚刚作出决定，第二天上午，要由马杰动手杀掉黑七。尽管马杰一再向村里提出，他的身体还很虚弱，杀黑七不是一件简单的事，恐怕自己还没有这样的气力。但胡子书记的理由似乎更加充分。胡子书记说首先，当初黑六就是由马杰杀的，而且事实证明，他这种砍头的方法也很好，不仅可以使牲畜少受痛苦，浑身的血一下被放出来，肉也更加好吃。再有，胡子书记说，让马杰来杀黑七应该也最合适，黑七这段时间没少跟马杰找麻烦，起初大家还怀疑，是不是马杰对村里有什么意见才故意在黑七的身上出气，但现在看来，应该不是这么回事，而且经公社的杨质检证实，这一次在工地上，黑七还差一点就要了马杰的命，所以，胡子书记说，让马杰杀黑七也正好可以出一出心头的闷气。胡子书记最后又说，还有一点也很重要，村里人都不愿动手杀牲口，这马杰应该是知道的，所以让他来杀也算是为村里做了一件好事，大家的心里都有数，自然是很感激的。 
　　马杰听胡子书记这样一说，也就不好再说什么了。 
　　在出事的这天夜里，天很阴，到后半夜时还飘起了细碎的雪花。马杰像往常一样，先去四周巡视了一遭，看一看没有什么事，就在场边点起一堆火，然后掏出一瓶地瓜烧酒独自喝起来。这时四周万籁俱寂，只有远处的田野里偶尔传来土獾或黄鼬的叫声。马杰一边喝着酒，忽然想起彩凤，心里不免有些伤感。据大莲队长说，彩凤的姨家是在关外，她的姨已在那边给她找了一个对象，而且很快就要结婚了。马杰想，他和彩凤也许今生今世都不会再见面了。于是他又想到了黑七。他觉得他和彩凤的事弄成今天这样完全是黑七造成的。他怎么也想不明白，这个黑七不过是一头驴，它为什么会对自己怀有如此刻骨的仇恨。 
　　马杰正在这样想着，忽然听到一阵轻微的笃笃声。 
　　这声音时断时续，又非常的清晰，似乎越来越近。 
　　他慢慢回过头，朝黑暗里看了看，就看到了黑七。 
　　黑七显然是啃开缰绳溜出来的。它的一条前腿仍然高高地抬起来，走路的样子有些奇怪，像在跳一种舞蹈。这时，它走到马杰的面前，歪起头很认真地看着他。马杰借着火光突然发现，它的眼角又皱起了一些鱼尾纹。它的脸已明显地胖起来，因此这些鱼尾纹看上去就更像了一种很怪异的笑纹。马杰慢慢站起来，也盯住它看着。就这样对视了一阵，黑七就慢慢转过身，不慌不忙地朝着附近一间堆放工具的土屋走过去。在那间土屋的门口放着两只巨大的油桶，里边装满农机用的柴油。黑七走到一只油桶跟前，低下头去用力顶了一下，又顶了一下。就在这时，马杰突然有了一种不祥的预感。他立刻朝那边扑过去。但是已经晚了，那只油桶被顶得晃了几晃，咕咚一声就倒在了地上，里边的柴油立刻汹涌而出。接着，黑七做出了一个更令人吃惊而且不解的举动，它慢慢躺下去，在那流淌的柴油里滚了几下。它身上的皮毛虽然短却很蓬松，这样一滚那些柴油立刻就被吸进去。它又滚了一阵，用力站起来，然后一瘸一拐地朝马杰走过来。它的那条前腿仍然高高地抬着，似乎在挥舞着一只拳头。马杰突然明白了，立刻转身朝场边跑去。在那边堆放着两垛秫秸，秫秸垛的旁边就是一囤一囤的粮食。但黑七的动作却比马杰更快，尽管它瘸着一条腿，看上去仍然异常的灵活，它只在那堆火上一跃而过，身上就立刻燃烧起来。接着，它一扭头就猛地朝马杰直冲过来。马杰向后倒退了两步，转身朝着粮垛相反的方向跑去。事后他对胡子书记和大莲队长说，他这样跑当然是想将黑七引开，因为他已明白了它的企图，他绝不能让它的阴谋得逞，更不能眼看着贫下中农辛苦一年的劳动果实付之一炬。但是，他却告诉我，他当时这样跑其实是慌不择路，倘若他再跑慢一点浑身燃烧的黑七就会朝他撞过来，那样他的后果将不堪设想。在那天夜里，马杰就这样不顾一切地向前狂奔着。黑七则跟在后面紧迫不舍。黑七身上的火焰越烧越旺，几乎将村外的田野映得通亮。直到马杰在村外绕了一圈，又跑回知青集体户，黑七追到门口终于无法再跑了。这时它的身上已着起了熊熊大火，皮下的油脂咝咝流淌着，使耀眼的火焰一直升腾到半空。它就那样站在知青集体户的门外，睁大两眼瞪着惊魂未定的马杰。那条伤腿仍在一下一下地用力挥动着…… 
　　天亮时，雪已越下越大。清新的空气里弥漫起：一股肉香。但这香味有些奇怪，隐隐地含着一些焦煳，似乎还混有一些柴油的气味。北高村的人们寻着这气味来到村外，赫然看到了黑七。这时的黑七仍站在大雪里，身上只剩了一具灰褐色的骨架。这骨架还在冒着一缕缕坚硬的青烟，看上去如；同金属的一般，就那样硬挺挺地站立在雪地里。 
　　2005年12月27日定稿 
温柔手
荆　歌 
　　小镇上，哪怕是有人摔了一跤，也会是一件传得沸沸扬扬的大事。有人家结婚，当然更是大事了。何况新娘子还是阿芬。 
　　如果小镇也有一份报纸，那么这一天，阿芬和罗全力结婚的消息，会登上头版头条。 
　　关于阿芬和罗全力，可议论的内容实在是太多了!许多人都说得出阿芬的年龄。说她比罗全力要小六七岁。到底是小六岁还是七岁，分成了两派意见。有一派说是六岁。这一派振振有辞，说亲眼看过阿芬的身份证。“那么罗全力的身份证呢，你也亲眼见过?”六岁派被这么一问，就有点儿站不住脚了。于是七岁派发起猛攻，指出：无论是阿芬的父母，还是罗全力家里，都不会允许两者相差六岁这样的事实存在。男女年龄相差六岁，怎么可以般配呢?犯了“六冲”，这是常识，结婚以后，先是鸡飞狗跳，最后是鸡飞蛋打，一定是这样的!双方家族，都还不至于糊涂到允许两个相差六岁的年轻人结婚吧! 
　　七岁派显然获胜了。他们让六岁派感到惭愧，哑口无言。 
　　六岁派的阵营迅速被瓦解了。这些人退出六岁派阵营之后，又换了一副行家面孔，重新振作起来。他们(更多的是她们)不再谈论一对即将在今晚举行婚宴的新人的年龄，改而议论他们私人生活中的其他一些内容。这些内容十分丰富广泛，包括双方的长相、人品、职业、家庭、历史，以及阅历。甚至还有他们身体的秘密。 
　　黄家新的老婆就说，阿芬的肚脐左侧，有一块长得很像蝴蝶的胎记。她怎么会知道呢?她差一点儿说露了嘴。因为这一秘密，其实是早些时候她的老公黄家新告诉她的。说是告诉，其实是迫于无奈的交代。前年，镇上出了黄家新搞了阿芬的传闻。黄家新的老婆就和老公大吵大闹，要喝农药。黄家新不得不低头认错，写了一份检讨书，这才基本子息了老婆的愤怒。黄家新虽然文化不高，但很会煽情。他写完检讨书，还亲自对着老婆朗读。他老婆被打动了。他还没有读完，她就决定原谅他了。她把一切过错都推到阿芬身上。都是那个妖精，插足她的婚姻，充当可耻的第三者。是夜，黄家新的老婆逼着黄家新讲他与阿芬乱搞的细节。黄家新起初不肯讲。但在老婆的强烈要求下，他满足了她。他说了一些阿芬在床上的表现。他还顺便告诉她，阿芬的肚脐眼边上，有一块胎记十分漂亮，极像是一只蝴蝶。 
　　当着众人的面，黄家新的老婆这么一说，立刻就后悔了。她发现，人们的眼睛，都紧盯着她。而且目光里都含着一种嘲讽。仿佛大家众口一词地对她说：是吗?原来如此啊!阿芬肚皮上的蝴蝶胎记，你当然知道了，那还不是你家黄家新告诉你的嘛! 
　　黄家新的老婆很机灵，她迅速摆脱了困窘，声明道，阿芬肚皮上的蝴蝶胎记，是她上次在澡堂里碰见阿芬时亲眼看见的。她当时简直惊呆了，想不到阿芬脸长得漂亮，身上还有这么好看的胎记。 
　　“她的x一定更漂亮厂有人在角落里这么说。大家开心地笑了。不知大家笑的是这句令人想入非非的话呢，还是笑黄家新的老婆此地无银三百两。 
　　阿芬不到二十岁，就离开这个小镇到广东去打工了。打工的几年中，她挣了不少钱。每月都给家里寄钱。她寄钱的消息，什么时候寄回来了，寄了多少了，都由邮电所的职工毛玲珍负责向社会发布。因此阿芬这些年在广州的踪迹，小镇人基本都清楚。她先是在佛山，后转移到了汕尾，最后还在江门奋斗了几年。江门这个地名，小镇人以前根本不知。因为阿芬从那里汇过钱回家，所以大家知道了。是阿芬提高了江门的知名度。江门这两个字，在吴语的发音里，与肛门是完全一样的。大家一开始听毛玲珍说，阿芬现在在江门发展，大家都很奇怪。在肛门发展，什么意思?毛玲珍解释说，是江苏的江，不是屁眼。江门是广东的一个地名，大家觉得很不可思议。 
　　阿芬家里用阿芬挣来的钱盖起了一幢二层楼。有人评价说，这楼在我们镇上虽然了不得，但这楼要是放到大城市，就更不得了!这就是别墅啊!议论随着小楼的崛起而纷纷。阿芬在那边到底做什么生意啊?怎么就能挣那么多钱啊?要是人人到了那边都能挣大钱，那我们家阿萍为什么不去呢?你们家阿娇也别念书了，退了学也过去投奔阿芬吧! 
　　后来有观察家指出，阿芬在广东，多半是做小姐。年轻姑娘没文化没技术，也没有靠山，凭什么挣大钱?只有凭身体。像阿芬这样的，年轻的身体就是她的本钱啊。 
　　这话很快就传到阿芬家人的耳朵里。阿芬娘能干，是个女强人，在小镇上活了这么多年，嘴巴上从来没有吃过亏。大家都说阿芬可能像她妈。如果阿芬娘年轻的时候，不是文化大革命，而是改革开放的年头，像阿芬一样出去闯世界，说不定会比阿芬都混得好。挣钱更多，寄回家更多，能盖三层楼。阿芬娘四处盘查，顺藤摸瓜，终于了解到，关于阿芬做小姐的谣言，是从剃头店宋师傅那儿传出来的。她便挽起衣袖，冲到剃头店兴师问罪。她把唾沫吐到宋师傅脸上，让他一定要把牙齿排排齐，学会说人话。宋师傅开始还想抵赖，他舞动着手上的剃刀，劝阿芬娘不要影响他工作。阿芬娘来者不善，命令宋师傅把手上的凶器放下，免得她来个乌龟摔在石头上——硬碰硬。同时警告他，她手上有证人，并且证人都表示，愿意随时出来证明，谣言是从宋师傅的狗嘴里最早吐出来的。阿芬娘指出，今天她一个人来剃头店，只是先来给他放个风，让他做好准备。她警告说，等她第二次来，可就没这么便宜了，“打断你一条狗腿，都不算稀奇!”她威胁说。 
　　这宋师傅秃头，络腮胡子，身高将近一米八，形容粗悍，极像是沙和尚，却是一个十分胆小的人。陪唐僧西天取经肯定不能胜任。他被阿芬娘这么一吓，竟然吓出病来。发了一个礼拜高烧，之后四肢就变得一天到晚发抖。剃头都剃不成了。人家顾客看他捏着剃刀的手一刻不停地抖，哪里还敢让他刮脸?他确实是被吓坏了。他随时都担心阿芬娘雇人卸他一条胳膊，或者一条腿。有人就劝他，你既然怕成这样，何不买些礼物，到阿芬家里，做回矮人，赔个不是，事情不就过去了?但他不肯这么做。倒不是面子下不来，而是他担心去阿芬家，无异于自投罗网。说不定一踏进阿芬家门，就会被她家的人三下五除二做了。他越想越怕，最后竟倒在病床上，再也起不来了。 
　　宋师傅死了之后，阿芬就回来了。她在广东那边学了美容美发的技术，就把宋师傅原来的剃头店租下来，开了一个发廊。 
　　小镇的人，很快就接受了发廊这个名称。只有极少数的人，还执意要把它叫做剃头店。发廊和剃头店，确实还是有不小的区别的。虽然发廊也剃头。但是，除了剃头，它还洗头，还按摩，还为要漂亮的女人烫发染发。顺带，还美甲——就是把追求时尚的姑娘的手指甲画成五颜六色。 
　　阿芬的店里没有小姐。许多人都试验过了，喝了点酒，摇摇晃晃地去发廊，向阿芬要小姐。阿芬总是训斥这些醉鬼说，要女人回家搞自己老婆去!而对于那些声称没老婆的人，阿芬让他们干脆去搞他们的妈。 
　　有人色胆包天，对阿芬动手动脚，她就会踢他们。 
　　甚至发廊里阿芬雇来的洗头妹，她都不准别人动她们。“我们按摩，也只是头部按摩，”阿芬说。 
　　到后来，阿芬在她的发廊门口，挂出了“男士免进”的大牌子，叫小镇人民看不懂。还有不让男人进去的剃头店?有生意也不做? 
　　阿芬肯定地说，男士绝对免进。她不想做男人的生意。她把她的发廊，改名为“女人花”，专做女士美容美发。而原先的店名，是“九洲发廊”。 
　　我有花一朵，长在我心中，含苞待放意幽幽。朝朝与暮暮啊切切地等候，有心的人来入梦。女人花，摇曳在红尘中；女人花，随风轻轻摆动。只盼望有一双温柔手，能抚慰我内心的寂寞…… 
　　阿芬的发廊里，整天播放梅艳芳唱的这首歌。阿芬回来之后的表现，让小镇人彻底不再相信从前的谣言。大家都不再认为她在广东是卖皮肉挣钱了。以至于对宋师傅的死，大家也都不再像从前那么同情了。人们觉得阿芬这样的人，才是真正的强者，自尊自爱自强自立。相比之下，宋师傅不负责任地散布谣言，心地不够善良，比较委琐阴暗。性格又那么脆弱，不能掌握自己的命运。他的死显然是轻于鸿毛的。 
　　小镇上几乎人人都知道阿芬和黄家新好过一阵。但是阿芬不承认。虽然这事是从黄家新的嘴里传出来的，所以可信度很高。他说得有鼻子有眼，细节生动真实。并且还不是在喝，了酒的情况下说的。大家都以为阿芬的“女人花”里是男土免进的，但黄家新还是进去了。不光进去了，他还和阿芬一起睡到了按摩床上。而且还在剧烈运动中把按摩床都整坍了。有妇女代表实地暗访，发现阿芬店里确实有一张按摩床坏了，可见黄家新所言不虚。而且黄家新所说的时间也不像是虚构。他说的那一晚，发廊里只有阿芬一个人。经过调查，他说得没错。那几天，两个洗头妹，一个安徽人，一个温州人，都没上班。阿芬放了她们假。据阿芬说，她们是家里有事，所以回去了。有事也不能两个人都有事呀!同时有事，这么巧吗?有什么事呀?阿芬说安徽妹的妈住院开刀了。但她没说温州妹家里有什么事。不见得温州妹的妈也住院开刀吧! 
　　那一阵小镇上的人们显得很亢奋。阿芬被黄家新搞了，而且把一张按摩床都搞坍了，这是一件很激动人心的事情。阿芬在大家心目中的贞女形象，一下子打了折扣。谁又能保证她在广东的时候，完全是凭着一双勤劳的手创造财富?她不当小姐，不一定就不做二奶吧。她不卖给许多人，但不能保证她不卖给一个两个男人吧。广东的钱也不见得就那么好赚。如果人人都能在那里做几年就为家里挣一幢小洋楼来，那么傻子也会到广东去。谁不去呀! 
　　满城风雨，连阿芬坚强的形象也给改变了。以前她是那么狠，对那些想吃她豆腐的人，厉害得不得了。就是派出所的钱所长，据说也在她那里碰了钉子。钱所长在一个酒桌上，曾表示，他总有一天要抓到她的把柄。钱所长不相信一个发廊会没有一点儿卖淫嫖娼的事。“即使只是异性按摩，我也可以趁扫黄抓她，封她的店!”钱所长说。但钱所长一直没有找到机会。倒是邻近的一个镇，经常出现卖淫嫖娼的事，那个镇的派出所发财了，经常可以弄到罚款。而且抓到嫖客和卖淫女，不光挣钱，也算政绩。再说了，审问嫖客和卖淫女，也是一件十分有趣的事——可以问嫖客，你是怎么嫖的?嫖了谁?先怎么样，再怎么样?可以问小姐，哪些人嫖了你了?张三是怎么嫖的，李四又是怎么嫖?先怎么样，再怎么样?但我们的小镇，实在太小了。有没有嫖客不知道，即使有，也不会是在本镇嫖。因为本镇确实没有卖淫女。没有卖淫女，嫖客也就没了用武之地。嫖谁去呀!钱所长觉得郁闷，没事可做，白天没鸟事，晚上鸟没事，无聊极了。 
　　黄家新事件一出，阿芬竟然在许多公开场合哭了。这出乎人们的意料。因为按照阿芬的性格，她若是清白的，一定不会善罢甘休。即使她一个姑娘家，不方便过多地抛头露面，那么阿芬娘也会替她出头的呀。想当初，剃头店宋师傅造阿芬的谣，被阿芬娘寻上门来，一顿教训，不光吓出一身毛病来，最后竟然吓死了。现在黄家新一张臭嘴，在外头败坏阿芬的名声，阿芬娘为什么不去给他点颜色看看呢?据说，是阿芬死活不让她娘这么做。阿芬只知道委屈地哭，却不愿意找黄家新兴师问罪。她这样做，只能让别人怀疑，她与黄家新确实是有一腿的。 
　　黄家新这个人，四十多点，头就秃了。个子也不高，肚皮却不小。他何德何能，竟然睡了阿芬?大家想不通。大家因此小看阿芬了，原来她也不是什么高不可攀的公主。有人吃她豆腐，她面孔一板，其实是假正经。她其实是闷骚啊。小镇上的男人，都被她的假正经吓住了。只有黄家新这个老脸皮，眼光毒，把阿芬的内心看透了，被他得逞。许多人都因此吃后悔药，半夜里下定决心，要向黄家新学习。但是第二天到了阿芬那里，还是碰了一鼻头灰。连“女人花”的门都不让进。看来这个女人并不总是假正经，显然还是真的正经啊。碰了壁的男人，于是不得不佩服黄家新，不知道他是不是给她吃了春药，才能骗得她上床。 
　　小镇实在太小了，镇上什么人重感冒了，到药店买了什么药，这样的消息，也会很快传开来，传得人人都知道。黄家新的一张臭嘴，把他和阿芬在按摩床上如何如何，说得有鼻子有眼。这些生动的细节，把小镇人的热情一下子点得熊熊燃烧起来。大家都很兴奋。这几天镇上仅有的几棵树，看上去也特别精神。叶子不再像从前那样蔫蔫的。叶子挺立起来了，变得油绿油绿的了。小镇上空的鸟也多起来了，叽叽喳喳地叫得起劲。仿佛也在参与桃色新闻的传播，也在参与对阿芬人品的议论。穿镇而过的一条小河，这几天也显得欢腾起来了。水里竟然起了浪花了。而一向细心过头的小镇居民，已经有多少时候没见过小河里的浪花了呢?河水似乎一直因为太脏，因为淤塞而显得死气沉沉。可它现在竟然跳起小鱼一样欢乐的浪花了! 
　　谁都不会想到，阿芬会喝农药。她把店里的安徽妹和温州妹，都打发到县城里去了。她让她们去县城逛大润发超市了。她还让安徽妹别忘了替她带一包洁云卫生巾回来。她们走了之后，她就一个人在店里。她把店门关上了，但是里面梅艳芳的歌却照样传出来： 
　　女人花，摇曳在红尘中；女人花，随风 
　　轻轻摆动。只盼望有一双温柔手，能抚慰 
　　我内心的寂寞…… 
　　有女顾客上门洗头，哐哐哐敲门，门却不开。阿芬一个人在店里面，发了一阵呆，就捧起一只农药瓶喝开了。农药的味道怪怪的，比酒吧里的威士忌味道还要怪。阿芬觉得有点喝不下去，眉头都皱紧了。但梅艳芳似乎在鼓励她，一定要勇敢，要把瓶子里的农药喝下去。她于是咬咬牙，狠狠心，就把农药喝掉了一大半。她只能喝一大半了，余下的再也喝不下去了。如果再喝下去，就要吐出来了。 
　　《女人花》的歌声好像越来越响，“女人花”的店门却紧腾腾地关着。这很不正常啊!哐哐哐敲门，都不开。于是两个热心的女人就用肥胖的身躯把玻璃店门撞开了。还好，锁不牢，一撞就开了，玻璃都没有撞碎。两个胖女人一进去，就闻到了浓烈的农药气味。于是哇哇怪叫起来。她们的叫声，就像是屠宰场里发出来的，响彻了小镇的上空。几乎所有的小镇人民，都闻声赶来。大家把“女人花”挤得满满的。一些男人也乘虚而人，全然不顾店门口“男士免进”的戒牌。店里挤不下，人们就挤在外面，把“女人花”挤得膨胀起来了，像一个越来越大的气球。 
　　大家看到，阿芬从人缝里被抬出来的时候，头发散乱，面孔灰白，嘴唇青紫，看上去就像死了一样。但她的身体是柔软的，被抬出来的时候，抬她的人走一步，她的身子就柔软地跳荡一下。没有人去关掉店堂里的录音机，所以《女人花》的歌一直在唱。许多人奇怪，这录音机里怎么会总是唱着这一首歌?他们不懂，不知道阿芬是将这首歌设置为循环播放了。她实在太喜欢这首歌了，她一天到晚放这首歌。 
　　人们蜂拥而至，来看喝了农药的阿芬。大家非常想不通，像阿芬这样的女人，见过世面的，也是坚强的，怎么会做出喝农药这样的选择呢? 
　　所幸抢救及时，阿芬没有死。在医院又是洗胃，又是灌肠，又是吊盐水，终于把她救回来了。阿芬娘在阿芬的病床旁边，一刻不停地骂，骂阿芬，骂她不孝，骂她不是个东西，说这样的货色，倒还不如死了的好。她一边骂，还一边跺脚。医院病房是一幢老房子，阿芬娘跺脚很重，跺得地板一动一动的，好像整个楼房都在晃。大家就劝她，不要再跺了，再跺房子都要坍了。即使房子不坍，这么摇晃，病人也要吃不消的。 
　　但是阿芬娘不管，照样骂。她不光骂女儿没出息，还骂她不要脸。她骂多了，内容丰富了，渐渐让人们听出了一点儿道道。阿芬在病床上就躺不下去了，她爬起来上厕所。不知道她是不是真的要上厕所。反正有人不放心她，怕她到厕所里跳了粪坑，就很仗义地尾随她去了。好在阿芬没有任何异常举动，平平安安地去厕所，又平平安安地回来了。 
　　阿芬娘那么骂，估计没有一个人会吃得消的。但阿芬没事。她除了上了一趟厕所，一直都躺在床上耐心地听她娘骂。她不流泪，不捂住自己耳朵，连眼睛都不闭起来。她没有任何反抗和反感的表示。她好像已经变成了一个死人，或者说一个植物人，至少是一个空心人吧。不管多脏的话，或者多刻薄恶毒的话从娘的嘴里喷出来，阿芬都没有一点儿反应。好像骂的不是她。她看上去是那么虚弱，嘴唇没有一点儿血色，脸当然更白，白里泛灰。身体呢，躺在病床上，像是一层薄薄的纸。她去上厕所时，人是飘出去的。这时要是窗外吹进来一阵风，哪怕是不大的风，都会把阿芬吹走。尾随她去厕所的人，几次本能地上前去搀扶阿芬。这个人告诉大家，阿芬的手臂上几乎没什么肉，瘦得就是一根骨头。 
　　小镇上许多女人都熟悉这双手。这双手替许多女人洗过头，摩过脸，捏过头部脸部的一些穴道。阿芬的手洗起头来，十分舒服。十根指头有力，但又熨帖，头洗得干净，又不伤头皮。她从来不用指甲抓顾客的头皮。她只是用十根手指的指肚，来来回回反反复复地摩挲她们的头发。她的手指头，给她们做面膜，做脸部按摩的时候，是那么灵巧、温柔。十根白皙的手指头，像水草一样柔软。又像章鱼一样灵活多变。小镇上爱漂亮的女人不少，应该说女人无论美丑，都是喜欢漂亮的，只不过有许多人不敢表现出来罢了。到阿芬店里去做美容美发的，其实也并不多。固定的一些客户而已。这些人不怕有人在背后指指戳戳。虽然她们也并不认为爱美是一件理直气壮的事。有时候她们也会心虚。但是，因为她们实在太需要养护自己的面孔了，实在太需要打理自己的美发了，她们可不愿岁月过早过快地糟蹋自己的脸面，不愿意在灰头土脸中过日子。她们宁可被人们骂妖怪，也要坚定地走进阿芬的“女人花”。但这些女人，对阿芬也并不都是真心友好的。她们固然承认，阿芬让她们变得更嫩了，更漂亮了，但她们同时也心疼钱，觉得阿芬赚了她们的钱。 
　　阿芬一天天好起来了。她的脸色在转向红润。这也要归功于她店里的安徽妹。阿芬出事之后，温州妹走掉了，但安徽妹留了下来。她是一个重情义的姑娘。她天天在医院里照顾阿芬。阿芬出院后，也是她悉心地照料着。她很会照顾人，很会做事。她天天熬稠稠的粥给阿芬喝，后来又炖各种汤，肉骨头汤、鱼汤、黄鳝面筋汤，等等，把阿芬的精神气都养回来了。她不光给弄吃的，还把店打理得很好。以前做面膜、吹头发等技术活，都是阿芬亲自做。阿芬喝了农药倒下后，都改由安徽妹做了。起先顾客们对她当然不放心，她们不信任安徽妹，因为看她的样子，胖嘟嘟的，并不像是聪明伶俐的那种。但她做下来，很快就令人满意了。她做得一点都不比阿芬差，也是一个能干的姑娘。她不像阿芬那么张扬，但外柔内刚，其实也蛮厉害的。阿芬住院的那几天，阿芬娘一直在病床边骂。大家尽管也劝，但说的话都是不痛不痒的，没能制止住阿芬娘的骂。安徽妹不同，不时差遣阿芬娘去买东西。一会儿说手纸没有了，让阿芬娘去买些卷筒纸来。她不敢劝她不要骂，但想办法支开她。安徽妹还当着阿芬娘的面，在阿芬的耳朵里塞了一团棉花。她当着阿芬娘的面，把棉花捻成小球，捻得很仔细，捻出两个精致的小球。然后放进阿芬的耳朵里。一边一个，塞得紧紧的。她的意思很明显，就是不希望阿芬受打扰，不希望阿芬娘的骂声传到阿芬耳朵里去。阿芬娘很气，骂安徽妹“妖怪逼”。大家都笑了，觉得这个安徽妹很有意思。阿芬娘也忍不住笑了起来，至少有半个小时不再骂了。 
　　安徽妹胖胖的，但是不难看。其实年轻姑娘，还是胖一点的好看，只要胖得不过分。她的一双小手，也是胖嘟嘟的，是一双肉手。伸出手来，能看到手背上一个个可爱的指窝。她的手和阿芬的手放在一起，让阿芬的手显得那么干瘦，像一双男人的手。不过阿芬的手白，手指秀气，尤其是动起来，也是非常漂亮的。经过安徽妹的护理和调养，阿芬身上也慢慢长出肉来了，手也不再那么干瘦了，手指显得更柔软了。 
　　阿芬的脸色，也不像原来那么灰白了，变得白里透红了，两腮也能见到肉了。原来凹陷进去的眼睛，也不明显了。她的脸上，呈现出一副心宽体胖的样子了。事实上阿芬也确实不如喝农药前操劳了。现在店里的许多事，都由安徽妹做了，她帮阿芬挑了许多担子。店里又招了一个盐城妹子，以弥补温州妹跑掉之后的人手短缺。盐城妹比较笨，粗手大脚，不善干活。安徽妹就手把手地教她，培训她。这些事，都不用阿芬操心了。 
　　阿芬的心情也比以前好了，只有梅艳芳病逝的那几天，她显得特别郁闷，脸上整天都没有笑容。店里买回来许许多多的报纸，报纸上登的都是关于梅艳芳去世的消息，以及纪念她的文章，还有她的照片。阿芬这几天就是在店里看报纸，看得那么投入，有顾客进店她都不打招呼，连头都不抬。有时候吃饭都不愿意吃。安徽妹做好了饭，叫她几遍，她都一动不动。她关心着梅艳芳的事，关心着她的所有所有。看到梅妈妈公开说的一段话，说阿梅活着的时候，一直被小白脸骗，那些吃软饭的小白脸，对阿梅一点儿真心都没有，只知道花她的钱，掏空了她的存款。阿芬很愤怒，几次把报纸都揉作了一团。揉成一团，后来又展开来看。看了，再次把它揉了扔进废纸篓。“芬姐，快吃饭吧，梅艳芳又不是你的亲戚，人家是香港明星，跟你不相干呀!”安徽妹对阿芬说。阿芬还是不动身，却有几滴眼泪，亮晶晶地落下来。 
　　盐城妹说的是一口地道的苏北话，倒是颇能逗阿芬开心。阿芬空闲的时候，经常会跟盐城妹学苏北话，很认真的样子。苏北话里有很多生动的骂人话，阿芬很快就都学会了。有事没事的，她就会哼歌一样，来上几句苏北骂人话。她像一只大鹩哥。阿芬用苏北话骂人，只是骂着玩，她常常逗得盐城妹和安徽妹都笑了。她自己当然笑得更开心。 
　　罗全力也是一个盐城人。他大学毕业以后，就来这个小镇中学当老师。他是教物理的，据说有一次他坐公共汽车，一个刹车，他撞在了一个中年女人的身上。女人很生气，骂他“德性”。罗全力不承认是德性，他说：是惯性，惯性!后来阿芬从他那里知道，惯性是一个物理名词，是指物体保持自身原有的运动状态或静止状态的性质。罗全力文质彬彬的，戴一副眼镜，看上去一点都不像苏北人。罗全力说话，也没有一点点苏北口音。 
　　他是盐城妹的老乡，但开始不认识盐城妹。他们是在点心店里吃小馄饨时认识的。盐城妹说一口盐城话，她在吃小馄饨时，和安徽妹叽叽咕咕说个不停。被罗全力听到了。罗老师就过来自我介绍，说：“我也是盐城人啁!”于是两个人就热乎起来了。用安徽妹的话来说，他俩是“他乡遇故知”。罗全力显然很高兴，他提出来要认盐城妹做妹妹。盐城妹说：“你是不是见了所有的女孩子都认妹妹?”罗全力说：“哪里哪里，我是见了家乡妹子，感到特别亲。亲不亲故乡人嘛!” 
　　安徽妹对罗老师的印象也不错。他毕竟很主动地把她俩的小馄饨钱给付了。这件事，很快也在小镇上传遍了。小镇人民，个个都知道了中学里的罗老师，和“女人花”的盐城妹是老乡。人们还知道了；两个外来的盐城人，彼此认了干兄妹。连罗老师为两位“女人花”的服务员付了小馄饨钱，大家也都知道了。 
　　阿芬第一次见到罗全力，对他印象不错。虽然她很早就知道中学里有一个姓罗的物理老师。但他们从来没见过面。阿芬有一天去县城买了些东西回来，就在自己的店里见到了罗全力。他坐在一边的椅子上，看盐城妹给客人洗头。阿芬进来之后，盐城妹和安徽妹都很紧张。盐城妹简直有点手足无措的样子。安徽妹老练些，赶紧向阿芬解释，说这个是中学里的罗老师，他是小盐城的同乡，也是盐城人。 
　　男士免进的“女人花”里，坐着一个大男人，本来阿芬是应该生气的。但她没生气。不知道是为什么。她非但没生气，还很幽默地用苏北话向罗全力打了个招呼。她的这句苏北话，说得很地道。以致罗全力都以为阿芬其实也是个苏北人。“你是淮阴的吧?”罗全力问阿芬。阿芬开怀大笑，咯咯咯笑了半天，又骂了一句苏北话。 
　　安徽妹和盐城妹告诉罗全力，芬姐哪里是淮阴人咽，芬姐是地地道道的本地人。“罗老师你真是躲在象牙塔里啊，芬姐是本镇的明星，你都不知道她哪里人啊!”安徽妹调侃道。 
　　罗全力显得很尴尬，样子憨憨的。阿芬的心里，突然涌上了一种异样的感觉。就像有一只无形的手，温柔地伸进她的内心，抚慰着她，让她的五脏六腑，都晒到了阳光一般。 
　　以后罗全力就经常来“女人花”。他在这本来不该有男人进去的店里，甚至都有了一只专用茶杯。这只茶杯，是阿芬从一个地摊上花三块钱买来的，上面印了史努比。罗全力吃茶，不喜欢用一次性茶杯，他喜欢茶杯拿在手里沉甸甸的感觉。店里的几只玻璃杯，他又嫌脏，张三李四都用的茶杯，就是洗得再干净，感觉也不好。于是阿芬就去地摊上，给他买了这只史努比杯。杯子非常大，罗全力捧在手上，就像捧了一只大海碗。每次他来，无论店里是谁，都会取出这只专用杯，为他泡一杯绿茶。不是白片，就是三杯香。他就坐在那里吃茶，一杯接一杯地吃，灌得肚皮里全是茶水。每次他要走了，站起来，都会感觉到一肚子的茶水在晃荡，还能听到茶水晃荡的响。 
　　他走了之后，三个女人中的一个，总会去把杯子里的茶叶倒掉，然后洗干净放起来。阿芬后来还在抽屉里备了香烟，罗全力来，就拿出来给他抽。起先他以为阿芬也抽烟，但阿芬不抽。他硬要她陪着抽一支，她就是不答应。“你走南闯北的，怎么还这么古板啊?你是不是以为坏女人才抽烟啊?”他说。 
　　“我不这么想，我讨厌烟的气味，”阿芬说。 
　　罗全力假装要掐灭手上的香烟，说：“你讨厌，我就不抽了。” 
　　阿芬说：“你抽你的，有什么要紧！” 
　　盐城妹和安徽妹在一边打趣说：“你抽吧你，没关系的，芬姐虽然讨厌烟味，但不讨厌你啊!”说完她们咯咯咯地调笑起来。 
　　阿芬假装生气，骂了一句苏北话：日你个妈妈! 
　　罗全力也来了兴致，加上一句：日你个妈妈! 
　　安徽妹也加入了模仿者的队伍，也说了一句：日你个妈妈!可是盐城妹批评她，说她学得一点都不像，说安徽妹“妈妈”两字的发音，倒像是台湾人。 
　　阿芬让盐城妹点上一支烟，陪罗全力抽。盐城妹熟练地把烟叼到嘴唇上，罗全力的打火机，立刻替她把烟点着了。“你烧着我眉毛了!”盐城妹嗔怪着躲开，很陶醉地吸了一口烟，又无比舒畅地吐出白烟来。阿芬看得出来，她是训练有素的。“小妖精蛮像回事，日你个妈妈!”阿芬骂了她一声。 
　　有时候阿芬一个人在店里，罗全力也会过来坐坐。这时候阿芬就会显得很不自然，甚至有些慌张。她把录音机打开，梅艳芳的歌声就响起来了。罗全力发表评论说，他不喜欢梅艳芳，长得丑，而且男性化。唱歌也像男人的嗓子。“而且听说她活着的时候，跟香港黑社会还有来往!”他说。 
　　阿芬很不高兴。她喜欢阿梅，不光因为阿梅是她的偶像，更因为她喜欢阿梅的歌，欣赏阿梅的为人处事，同时也十分感叹她红尘之花的过早凋零。要是换了别人，当她的面攻击阿梅，她就不会给他好脸色，甚至会请他出去。但对罗全力，她没有这么做。她只是以沉默来回应他的看法。她把《女人花》的歌声调得更响一点，嘀咕了一声“我喜欢她的歌”，就跟着梅艳芳轻轻地唱起来。 
　　阿芬和罗全力第一次单独出去，是到县城里去。罗全力提出来，要请阿芬到县城里去吃一次肯德基。阿芬想，如果他提出来，要请安徽妹和盐城妹一起去，那么她就要说，三个人都走了，没人看店怎么办?或者她会说：你还是请她们两个去吧，我在家里看店好了。但罗全力根本不提她们两个。他不提，阿芬反倒主动问：“要不要叫上她们?”罗全力愣了一愣，说：“谁?” 
　　“她们两个呀!”阿芬不知道他是不是在装痴。 
　　罗全力恍然大悟地说：“哦，你是说安徽妹她们呀!” 
　　他表示不想请她们一起去。他说，他是专门请阿芬一个人的。“你不介意吧?”他问。 
　　阿芬没有表示是介意还是不介意，她心儿怦怦跳，跑到卫生间里，对着镜子打量了一番自己。出来时，看见罗全力像是店里的主人一样，很自然地拉开抽屉，取出了阿芬备在那里的香烟。点上烟之后，他把录音机关了。 
　　“走吧!”阿芬说。 
　　罗全力四顾一下，“她们呢?” 
　　两个人吃好肯德基，罗全力提出来去开一个钟点房休息休息。阿芬的脸腾地红了，她一点思想准备都没有，没有想到这样的事会这么快、这么突然地降临。她很正经地看了罗全力一眼，说：我们还是早点回去吧。 
　　罗全力沉默了一会儿，然后用很沉闷的声音说：好吧。 
　　阿芬吃肯德基时，非常非常的快乐。她不时偷眼看他，内心充满了喜悦。而当他也看她时，她的目光就迅速躲开了。她的心怦怦地跳，跳得刘海上的一根头发，总是在一闪一闪地动。每次罗全力到她店里，她都感到很高兴。仿佛这一天的空气特别好，阳光也特别亮。即使是这一天没有什么生意，她也感到开心。她知道自己是爱上了罗全力。但她不想让自己表露出来。她压制着自己对他的好感，经常是故意表现得漫不经心。尽管这样，别人还是看出来了。盐城妹和安徽妹，这两个鬼丫头，一定早就看出来了。所以她们才会对他说“芬姐讨厌烟，但不讨厌你呀”这样的。话。她竭力要掩饰自己的内心，却还是会在不经意间流露出来。比方说，去为他买专用茶杯啦，还为他备下香烟啦。她为什么要这么做?明眼人还能看不出来? 
　　她没想到他会约她去县城吃肯德基。在肯德基店里，她一下子变得幼稚了，笑容也格外地烂漫起来。她知道这一次和他出来，无疑又是小镇上的特大新闻。但她不怕，她不怕别人知道，也不怕别人议论。她甚至还有点惟恐别人不知。她想，要是小镇上的人们漏掉了这则新闻，那么她愿意自己去报料。她也许会主动说给安徽妹盐城妹听，并且暗示她们可以把这新闻发布出去。她想象所有的人都在议论她，议论她和罗全力。她仿佛都看到他们了，交头接耳的样子，津津乐道的样子。她为此感到心里甜甜的。 
　　她肯定罗全力是喜欢她的，是对她有意思的。否则，他为什么要约她出来呢?而且只约她一个人。那他为什么不说呢?他什么都不说。他带她来吃肯德基，好像就是来吃肯德基，并没有什么别的意图似的。他只是问她好吃不好吃，是不是吃饱了，要不要再来点什么，其他他说了些什么呢?他好像说了很多话呀，说上网，说他的学生，说周杰伦，还说到了萨达姆和卡扎菲。总之他一直在说话。但他就是没有说一句挑逗她的话。她可以肯定，他一句都没有说。她真是搞不明白他，他到底是一个什么样的人，他到底是怎么想的。她非常担心他到最后都不说。他只是约她出来吃一顿肯德基，然后就和她一起，像单位的同事一样回去了。回到小镇上之后，人们议论纷纷，而他们之间，其实却什么都没有发生。 
　　她掏出手机来看看，时间已经过了中午十二点了。半天这么快就过去了!在阿芬眼里，时间就像一个穿着轻薄白衫的人，他的步子那么神秘，那么快。他在肯德基店的大玻璃外头一闪而过。她的心追随着这个一闪而过的人。她的心像风，像长了翅膀，飞得那么快。但还是追不上那个人的脚步。他在她前方，像一道光，像一片雾，很快就飞得只剩下了一缕渺茫的影子。她想大喊，叫住那个人。但她的嗓子，却发不出声音来。她感到恐惧，乃至绝望。 
　　没想到，他一点铺垫都没有，直接就要和她去开房间。她感到意外极了，她又惊又怕，惊慌得就像猎人枪口下的一只小野兔。她说“我们还是早点回去吧”，不知道是不是言不由衷。她也许是真的不想和他去开房间，她一点心理准备都没有。 
　　可是当他冷静地同意早点回去时，她的心又一下子收缩了。她恨自己，为什么要那么说呢，为什么要拒绝他呢?和他多呆在一起，和他走得更近贴得更紧，和他开房间，上床，这些，难道不正是她所需要的吗?那个穿着轻薄白衫的神秘的影子，忽然又飘回来了。又突然在她的眼前闪现，她为什么不抓住他?她为什么很简单地就又放他走了呢?他神秘地一闪，拐过一个街角，又不见了。 
　　阿芬感到自己的身体在往下沉。而脚步，则轻飘飘的。街道泛着耀眼的白光，世界好像和那有着神秘脚步的影子在一起飘忽。 
　　是不是她最终收回了自己的话，又主动地表示同意和他一起去开钟点房，阿芬已经记不清了。她处在一种恍惚的状态。她只记后面的细节。他让她出面去开房间，他的理由是，他没带身份证。他们找到一家合适的宾馆，他远远地躲在外头，站在马路边上抽烟。而她一个人，贼一样溜进宾馆大堂。她紧张得就像抢银行。但她毕竟是见过世面的人，她故作镇定，走到服务台，问：有钟点房吗?然后拿出身份证，填了单子，付了押金。前台服务员什么也没问，她却主动说了她开钟点房的理由。需要理由吗?这需要理由吗?她解释说，她昨晚加班，今天一早又进城来办事，实在太累了，想开个钟点房休息一下。前台服务员对她意味深长地笑了笑，“您好，您的房间是302，谢谢!” 
　　进了房间，她给他发手机短信，告诉他，她已经到了302房间。 
　　她洗了澡。洗完澡，她细心地冲干净了浴缸。镜子上雾蒙蒙的一片，她用毛巾擦去水汽，打量了镜中的自己。她上上下下地检查自己，她侧过身子，从镜子里看到了她的臀部。她的臀部令她满意，它饱满，上翘，显得精神，充满弹性。她要在将自己交给罗全力之前，严格地把关。她要给他一个合格的、完美的自己，不希望有丑陋的部分暴霹在他面前。她对自己总体还是比较满意的。 
　　她用浴巾将自己的下体包好，然后用另外一条浴巾，披在肩上，将双乳包裹起来。两条浴巾都被她用了，罗全力来洗澡怎么办?她想好了，等他进浴室洗澡的时候，她就把衣服穿起来。然后将浴巾给他。她可以在外面递给他，从卫生间的门缝里送进去。 
　　她很想在卫生间里给自己化一下淡妆。没有化妆的脸，看上去毕竟不够红润，嘴唇也显得有些干燥。但她的包在外头，她不可能出去拿。她更不愿意叫罗全力给她送进来。算了，她想，还是出去再说吧。趁罗全力在里面洗澡的工夫，她完全可以从容地化妆。 
　　她在浴室里磨蹭得实在太久了。等她裹着两条浴巾，猫一样轻柔地走出来的时候，发现罗全力竟然睡着了。罗全力确实是睡着了，他打着呼噜，睡在床上，皮鞋也没脱。 
　　她看着这个人，打量着他。他的眼镜戴得歪了，嘴像猪当样拱着。他的样子真是很可笑，同时也很可爱。她默默地看着他，内心涌上了柔情。甚至像是一个母亲，在打量自己熟睡的孩子。 
　　她拿过遥控器，把电视关了。屋子里突然没有了声音，他醒了过来。“睡着啦?”她笑问。 
　　他的手，向她的怀里探过来，他抓住了她一只乳房。她感到自己的乳房像兔子一样跳腾了一下。不知道是想要挣脱呢，还是欢乐的跳跃。她的两只手，一起按在了他的手上，好像生怕他的手突然逃掉。又像是她的乳房经受不住他有力的掌握，她不得不用双手前去救助一样。 
　　他去掀她的浴巾。她阻止他：去洗个澡吧! 
　　他根本不理她。他一意孤行，把眼镜摘下来，放到床头柜上之后，就疯狂地把她剥了个一干二净。 
　　她被他压着，她的手摸索着，找到了遥控器。她把电视机打开了，她让房间里有了嘈杂的声音。她在这声音里感到安全。 
　　他们离开宾馆的时候，阿芬去结了账。因为那儿有她的押金。返回小镇的车上，她以为他一定会把开钟点房的钱给她。阿芬不是不愿意花钱，她不是一个小气的女人，事实上她花起钱来，非常的大手大脚。但这钱不同。在她看来，这钱由罗全力出，是天经地义的。这钱完全不应该由她来出。她出了这钱，会显出她的贱来，连她自己都瞧不起自己。可他丝毫不提这事，他是忘了吗?也许他根本就认为让阿芬出这钱也挺好，是一件非常自然的事情。阿芬感到委屈，心里只要一想起，就酸酸的。 
　　他们坐在农公车一个比较靠后的座位上。这一车人中，有好几个熟悉的面孔。这趟由县城开往小镇的末班车上，坐着好几个小镇人。这些人从一上车，就发现了阿芬和罗全力。他们都认得阿芬和罗全力。其中，还有一个女人是阿芬的客户，她每个礼拜都到阿芬的店里护理一次头发。但她在车上，却是完全不认识阿芬的样子，不打招呼，连看都不看阿芬一眼。有一次，她侧过身子偷偷地向阿芬这边看，正好阿芬抬起眼睛，看到了她。她赶紧将目光躲开了，并且脸也有了一点儿微红。好像偷偷和一个男人一同出县城的，不是阿芬，而是她。 
　　阿芬知道，当这趟车在小镇车站停下之后，关于她和罗全力一同去县城的消息，也就会在小镇上传遍。说不定呀，这一消息，已经通过谁的手机，提前传回小镇了。阿芬一点都不害怕。她不怕人们知道，也不担心人们会怎么想象。她把身子轻轻地靠在罗全力身上，感到幸福极了。此刻，要是让她和罗全力两个登上舞台，在舞台上做出各种亲昵的动作，然后全镇人民呢，都在台下看，她也愿意。对于小镇人的爱管闲事，对于他们对她隐私的窥视和打探，她一点都不反感。相反深怀感激。她处在被关注的焦点，她的幸福感被放大了，她感到温暖。她坐在车窗口，身子向罗全力靠去。她希望车里认识她的人，都能够看到。事实上她也知道，他们的确是都看到了。他们虽然假装没有看见她，但他们一定都早已看到了她。他们始终在注意着她，关注着她的一举一动。他们虽然坐在她的前面，但他们仍然觉察到了她的一切。他们是一群后脑勺上长眼睛的人。她很开心。 
　　只有想到居然是她付了钟点房的钱时，她才感到心里很委屈。 
　　罗全力的脚，在座位底下像兴奋的小狗那样，一刻都不停，磨蹭着阿芬的脚和小腿。阿芬穿的是一双百丽皮鞋，是新买的。这双鞋尺码偏小了一点，有点硌脚，但她很喜欢它的式样。她想，他那么动弹，也许要把她的新皮鞋弄坏了。但她决定不心疼皮鞋。她的脚，也像蛇一样扭动着，去回应他。他们的脚，在座位底下缠来绕去，就像小时候玩饴糖那样，三根小竹签，把一团饴糖反反复复地绕，越绕越稠，越绕越甜。这么暗暗地绕来绕去，阿芬感到幸福极了，身体上也有反应了。 
　　她的目光，一刻都不停地在车厢内巡视。她看到所有人的眼睛都长在了后脑勺上，这些眼睛像星星一样明亮。 
　　阿芬回到家，母亲对她特别殷勤。她对阿芬，已经很久没有这么热情的笑容了。她显然已经什么都知道了，她在阿芬面前，罗老师长罗老师短地说个不停。阿芬对于母亲不断提到罗全力这个人，虽然并不反感，但是，对于母亲的问长问短，她懒得去回答。母亲的形象，在她眼里，显得有些陌生。阿芬印象中的母亲，从来都是古板的，不够温柔的，甚至是凶狠的。但她现在是那么和蔼可亲，脸上简直堆着巴结的笑。阿芬知道，自己一直没有男朋友，这一定是母亲的一块心病。只要自己一天不出嫁，母亲就一天不会有好心情，就一天都不会有好脸色。现在罗全力突然走到了母亲的面前，她能不高兴吗?阿芬娘没文化，自己的名字以前都不会写，是阿芬教了她近一个礼拜，她才学会了画出自己的名字来。也许正因为如此，她对文化人有一种特别的好感。罗全力这样一位中学老师，在小镇上自然是属于高级知识分子了。同样重要的是，他戴了副眼镜。他在阿芬娘眼里，基本是高不可攀的。现在，罗全力从天而降，消息是紧连着他与女儿一起去县城开房间一道来的。 
　　在焦急等待女儿回家的那段时间里，罗全力文质彬彬的形象，不时在阿芬娘面前浮现。她后来换了一个角度来思考，她更愿意相信，小镇上的人们，其实是以羡慕的口吻在议论着阿芬。有这样的女婿送上门，谁会不要?谁不要谁就是大憨卵了!这样的好事，竟然没有任何先兆地落到了阿芬的头上，落．到了她的家里。虽然他们还没结婚就那个了，虽然他们认识不久就去县城开房间了，但是，现在的年轻人，不都是这样吗? 
　　阿芬娘为女儿做了很多好吃的。仿佛阿芬这一趟跟罗全力去县城开房间，是一次光荣之旅，胜利之旅。阿芬娘像是中了福彩大奖，快乐得步子轻盈，脸上堆满了笑，说话也十分的低三下四。她拉着阿芬问长问短，什么都问，最后竟然轻声问女儿：“你，你，他，他戴套了没有?” 
　　小镇上的人们很快就知道了，阿芬和罗全力去县城开房间，一是阿芬出的钱，二是罗全力没戴套，三是阿芬很快就有了身孕。 
　　日子过得飞快，阿芬肚子里的孩子，已经有三个月了。三个月的肚子，已经躲不过细心人的目光了。一般都是阿芬到中学里去，罗全力很少到她店里来。有时候，他去她家里，阿芬娘过分的热情，会让罗全力感到有些吃不消。每次她都会给毛脚女婿烧四个水卧鸡蛋，加入几勺子白糖。吃得他趴在阿芬身上的时候，还在打饱嗝。阿芬小时候看到过镇子东栅头那只约克大白公猪配种。每次配种结束，都会打两只生鸡蛋给大公猪吃。见罗全力不时打饱嗝，阿芬想，她娘是把罗全力当成配种的大公猪，给他狂补蛋白质呢!所不同的是，大公猪补在后，罗全力则提前补了，而且是四只鸡蛋，是大公猪的一倍。 
　　罗全力宿舍里摆的是一张大床。阿芬不明白，他一个单身男教师，为什么要睡这么一张大床。好像这张床，就是为了阿芬而准备的。阿芬就想，在她之前，是不是有什么女人睡到过这张大床上呢?相对而言，在这个流言蜚语四季兴旺的小镇上，中学像是另外一个体系，高高的围墙，把中学和它外面的世俗小镇隔开了。它成了一个相对独立的王国，一个比较神秘的地方。所以，学校内部发生的许多事，小镇人民其实是并不清楚的。正因为如此，阿芬的疑惑更强烈了。她很想知道，在她之前，这张床上睡过什么样的女人，是一个还是两个，甚至三个五个?可她无法知道。也从来没有听说过。 
　　床虽大，但质量并不好。它是一张竹床。他俩睡在上头的时候，它一刻不停地发出嘎嘎嘎嘎的声音。开始阿芬感到很不习惯，自始至终她都处在不安之中。这声音干扰着她，她更怕声音传出去，被别的老师听到，甚至被学生们听到。他们也许就会通过门窗的缝隙，向内窥视。至少也会蹲在门外，偷听屋子里的动静吧。“你这床，怎么这么响啊?讨厌!”阿芬说。但罗全力并不理会她，他只是在她身上猛干，以致床的叫嚣更加激烈了。 
　　好在慢慢阿芬就习惯了。甚至反而她喜欢上了竹床那欢乐的嘎嘎声。他们在阿芬那张窄窄的单人床上做的时候，因为放着席梦思床垫，软软的，一点儿声音都没有。阿芬这时候就会特别想念罗全力的竹床。那床宽大，也不像她的床一样软得使不上劲。 
当然它一刻不停的嘎嘎声，才是更叫她着迷的。它在她身子底下，像一群青蛙那样呱呱叫个不休，又像是激越的鼓点，催人奋进。总之有着这热烈的声音做伴，阿芬觉得特别兴奋，特别快乐。在如此欢乐的嘎嘎声中，她也忍不住放肆地叫了起来。她的叫声是那么尖锐，那么夸张，与竹床急风骤雨式的叫嚣，彼此呼应，相互交融。 
　　她越来越讨厌在她家里和他做了。这不光是床的原因。她的床令她反感。它不光小，而且软。在这样一只软得使不上劲的小床上和他做，她感觉吃力得不得了。螺蛳壳里做道场，宰相肚里撑船，施展不开拳脚。她的床贴墙而放，好几次，她的膝盖撞在墙上，发出很响的咚咚声音。她被撞痛了，事后发现，膝盖都撞青了。她因此更愿意和他在地上做，把被子拉下来，铺展在地上，这床就大了，也不那么软得恼人了。但是，毕竟还是没有竹床好。地铺没有竹床那嘎嘎嘎嘎的欢乐叫嚣声，没有激越的鼓点，没有暴风骤雨电闪雷鸣，没有她伴随着这一切所发出的放肆的叫声。 
　　更要命的是，在她家里做的时候，她的母亲总是无可抗拒地掺和进来。每次她和罗全力进了她的房间，阿芬娘都要将房门反锁起来，然后搬一把椅子，坐到大门外。她石狮子一样把着门。等他们在里面做完了，穿好了，阿芬就嘭嘭嘭地敲门。阿芬娘这才过来，替他们把门锁打开。阿芬感觉，母亲就像一个老鸨。她提出抗议，坚决不允许母亲再将他们的门反锁。母亲表示，她这样做，完全是为了家族的名誉。她生怕有人前来偷听，“你们毕竟还没结婚，传出去叫我怎么做人?”她说。 
　　有一次，他们从床上奋战到了地下。她刚把被子从床上拽下来，还没在地上铺好，就听到母亲在门外说：“小心着凉啊!” 
　　三个月的身孕，自然逃不过母亲的眼睛。 
　　他们的婚事，就这样匆匆定了下来。一切都繁琐而紧张，紧锣密鼓，要赶在小孩儿到来之前，把所有的所有，都料理妥当。 
　　婚宴是在邻镇的一家饭店举行的。本镇实在太小了，小到没有一家像样的饭店。而邻镇就比较繁荣。它的繁荣，在全国都几乎是绝无仅有的。它是一个古老的镇子，有典型的江南古镇风貌，小桥流水人家，早已经名声在外，吸引了大江南北，甚至世界各地的游客。在这样的一个小镇上，居然有着好几家三星级以上的酒店，这让本镇居民为自己镇子的冷清感到惭愧，感到自卑。同时对于邻镇，既羡又妒。 
　　阿芬和罗全力的婚宴，就是在邻镇的大红狮饭店举行的。这是一家名副其实的四星级饭店。 
　　小镇上几乎所有的公车和私车都出动了。大大．小小的车上，载满了前往大红狮喝喜酒的人们。还有坐不上汽车的客人，就开了摩托，蹬着三轮，骑着自行车，向邻镇迸发。 
　　婚礼十分排场。大红狮饭店有专业的司仪，这个人油头粉面，油腔滑调，一开始还深获宾客们的喜爱。但是渐渐地，大家再也懒得理会他了。 
　　庄严而神圣的婚礼奏鸣曲，五彩缤纷的彩纸，一层层垒得像宝塔似的水果蛋糕，瀑布似的香槟酒，在这个婚礼上头，一件都不少。唯一缺少的，是新郎的热情。自始至终，罗全力都是缺乏热情的。他在上面，十分勉强地受着婚礼司仪的捉弄，朗诵的声音，也是有气无力，都不如他在课堂上讲课那么充满激情。为一桌桌的亲朋好友敬烟敬酒，他也表现得勉强而被动。 
　　在这个婚礼上，最吸引人们目光的，是伴娘安徽妹。她忽闪忽闪的大眼睛，她细腻白皙的皮肤，她丰满得恰到好处的身体，她的灿烂的笑，她的青春，几乎要令阿芬这个披着幸福婚纱的大美人黯然失色了。相比之下，阿芬的脸上显出了过早出现的沧桑。她的体态，也因为有了三个月的身孕而显得臃肿，显得笨拙。 
　　安徽妹的风采，还体现在她的喝酒上。所有上前发难新娘的人，都被美丽的伴娘以各种手段击溃了。嘴巴不能说的，被她的伶牙俐齿打退。体力一般般的，则被她那绵里藏针的小手毫不客气地挡开。自以为海量的人，端了白酒，前来挑衅。安徽妹与他们一对一地比拚，一杯杯白酒喝下去，眉头都不皱一下。 
　　要不是由安徽妹一女当关，阿芬肯定是无法抵挡来自于各路神仙的挑战的。虽然她也算得上一个酒精考验的人，但是，在这样的场合，这么多的宾客，凭她这么一副娇柔的血肉之躯，是绝对对付不了的。何况她肚子里有三个月的孩子。她不止一次地跟安徽妹咬耳朵，在她耳边亲切地叫她“好妹妹”，对她的万丈豪情既表示钦佩，又衷心地感谢。 
　　安徽妹不光救了新娘子，也让新郎受益匪浅。罗全力杯子里的酒，也有多次被安徽妹一把抢过来一饮而尽了。“你是什么人?你是什么人?”群众起哄，质问安徽妹。安徽妹嫣然一笑，“我是伴娘呀!”大家嚷嚷：“伴娘就伴娘，为什么伴郎啊?” 
　　宾客有好几百，新娘要一个个为他们点烟，她累得手都要断了。安徽妹于是又挺身而出，帮新娘点烟。“哇，到底谁是新娘啊?”宾客们又起哄。“三个人一起人洞房吧!”有尖锐的声音高叫。 
　　闹洞房的时候，有人趁乱摸了安徽妹的屁股。她先是叫了起来，然后开始哭。阿芬奇怪她怎么哭了，以为她是喝醉了。就笑着说：“你到底还是醉了啊，我还以为你真的喝酒像喝水呢!”安徽妹表示她没醉，却不说哭的理由，只是哭。阿芬和她咬耳朵，终于追问到了答案。于是笑着安慰她，说男人真的都是坏东西，让她不要哭了，别在乎，就当被狗咬了，让摸她屁股的人烂手触霉头。阿芬越安慰，安徽妹哭得越厉害。最后大家洞房也不闹了，都来关心安徽妹，都想知道她为什么突然哭了。 
　　阿芬终于愤怒了，“是哪个坏人?自己坦白，否则别怪我不客气！”她厉声道。 
　　大家都傻了眼。没想到新娘会突然变得这么凶，像一个母夜叉。“怎么啦?怎么啦?”大家非常疑惑。 
　　“阿三，是不是你?”阿芬指着一个瘦得像猴子的男人问。 
　　“我怎么啦?我没偷你家东西呀!”阿三做出委屈得像要哭的样子。 
　　“你呢，猪尾巴，是不是你?我看你就不像个好东西!”阿芬又问另一个人。 
　　“冤枉啊，嫂嫂，你不要冤枉好人!我猪尾巴什么时候偷过别人东西呀?” 
　　阿芬气得有些青面獠牙，她狰狞地说：“滚!你们都给我滚!” 
　　闹洞房的人见新娘子真的动了肝火，就识相地一个个滚了。 
　　最后在新房里留下来的是三个人。 
　　“这屋子里多乱呀，我帮你们整理一下再走吧。”安徽妹早已不哭了，她的脸上，重又绽放出甜美的笑容。 
　　“不用不用，”阿芬挽起罗全力的胳膊，对安徽妹说，“走，我们送你回店里吧!” 
　　三个人出了新房，发现外面的空气是那么的清凉，吹上身来，舒服得打颤。夜空澄明，月亮又圆又亮，光辉洒满大地。三个人沿着小河，一路向“女人花”走去。安徽妹好像早巳忘了刚才的不快，一路上唱起了《女人花》： 
　　我有花一朵，长在我心中，含苞待放意 
　　幽幽。朝朝与暮暮啊切切地等候，有心的 
　　人来入梦。女人花，摇曳在红尘中；女人 
　　花，随风轻轻摆动。只盼望有一双温柔手， 　　能抚慰我内心的寂寞…… 
　　她的嗓音粗粗的，还真有点像梅艳芳。月光下他们三个人走着走着，身子越来越轻了，就像是三个飘荡而行的鬼影。他们走上高高的流虹桥，站在桥上，发现月亮更圆更大了。晚风也吹得更劲了。它清凉得让人瑟缩。桥底下一直向远处蜿蜒而去的小河，在月亮的照耀下，像一条白得发亮的缎带。它轻盈，飘逸，舞动着，一直飘向天边。阿芬将罗全力的手臂拉得更紧了，头也靠到了他的肩膀上。小镇的夜，已经彻底安静了下来。从桥面上望下去，镇子上只有零星的一些灯光。安徽妹已经彻底忘记了刚才的不快，她天真快乐地说：“我要是从这里跳下去，一定不会摔死。我一跳，背上就长出一对翅膀了，我就会飞起来了!” 
　　她的快乐感染了新郎新娘。这对紧紧偎依着的新人，也快乐地笑了起来。“那你就跳呀!傻丫头，你以为你是小天使呀?”阿芬笑着说。 
　　“那我跳了，我真的跳了!”安徽妹一步步向桥栏边靠近。她走到桥栏边，真的做出一副要跳下去的样子。 
　　罗全力上前拉住了她。他拉住了她的手臂。他感觉到她有点胖。她的肉，明显比阿芬要结实多了。“这可不是闹着玩的厂他说。 
　　“嘻嘻，你以为我真会跳啊!”安徽妹说，“我可怕死呢，我打针都要哭。我可不愿意死，什么都愿意，就是不愿意死。好死不如赖活着嘛!” 
　　他们的声音，在小镇的高处向四周传播。河边上一些人家的窗户，灯光亮起来了。随之，窗户也打开了。一些脑袋从窗户里探了出来——是三个夜行人的声音惊扰了他们。三个轻飘飘的影子，在天空上浮游着，就像月亮照耀下三朵没有重量的云。 
　　三朵云飘到了阿芬的美发店门外，听到里面传出来男人的声音。夜这么深了，还有谁会在里面?何况，阿芬的“女人花”里，一向是坚持男士免进的。事实上也是，除了罗全力，也就不再有别的男人进去过了。今天是她和罗全力的大喜的日子，小镇上几乎有一半以上的人去邻镇喝喜酒了，而盐城妹留下来看店。当时作出这个决定，阿芬也觉得有点儿对不起盐城妹。但她选中了安徽妹做伴娘，就只能让盐城妹留下来看店。她怕盐城妹生气，特意承诺，等忙完了婚事，专门放她两天假。另外，还答应让安徽妹多带一点喜糖回来给她吃。 
　　令阿芬深感安慰的是，盐城妹看上去并没有什么不高兴。她很乐意地接受了看店的任务。她还嘴巴很甜地对阿芬说，芬姐你放心好了，我一定看好店，你就放心做你的新娘子，祝你新婚甜蜜，白头到老，早得贵子! 
　　阿芬一激动，差一点儿叫她一声“好妹妹”。是啊，既然是罗全力的盐城老乡，是罗全力认的干妹妹，不也就是她阿芬的干妹妹吗?但是话儿已经冒到了喉咙口，又被阿芬咽下去了。这是因为，阿芬实在是打心眼里不太喜欢这个外来妹。她与安徽妹太不一样了。安徽妹虽然也是个外来妹，但她看上去目光清澈，笑容甜美，为人处事都十分自然熨帖。如果真要认一个干妹妹，阿芬一定会选择安徽妹。在阿芬眼里，盐城妹很虚假，打扮也特别俗气。她的笑容，在阿芬看来，总有一种谄媚的成分。说白了，盐城妹看上去就是一副贱样。阿芬当然不会选这样的人做她的伴娘。尽管她在留下来看店这件事上，表现很好，令阿芬感激，但阿芬还是不愿意把她认做干妹妹。 
　　盐城妹不光表示她很乐意留下来看店，还取出一双虎头小鞋子，红艳艳的，送给阿芬，说她有预感，阿芬一定会生一个虎头虎脑的大胖儿子。阿芬心花怒放，用苏北话骂了盐城妹一句“日你个妈妈”，以示亲昵。 
　　阿芬示意罗全力和安徽妹不要出声，她取过安徽妹手上的钥匙，轻轻地把店门打开了。 
　　阿芬一马当先，冲进店里。结果首先踩到了地上一只粉红色的胸罩。紧接着，就看到了里间一站一躺两个赤裸裸的人。女的当然是盐城妹，惊恐地站着，两个乳房小小的，小得几乎是扁平的。按摩床上躺着的，是一个一丝不挂的男人。与盐城妹的惊慌失措相比，躺着的男人一副大大咧咧的样子。以阿芬为首的三个人都进了里屋，他还是一副满不在乎的样子。 
　　“起来!滚!”阿芬呵斥道。 
　　男人慢吞吞地坐起来，大家才看清，他是黄家新。他慢悠悠地穿衣服，还对阿芬身后的安徽妹很轻佻地笑了笑。穿好了衣服，他从口袋里掏出一包烟，取了一支敬罗全力。 
　　阿芬抢过这支烟，把它扔在地上。又踏上一只脚，把烟碾烂了。 
　　“滚!”阿芬吼道。 
　　黄家新给自己点上一支烟，很舒服地抽了一口，说：“这么凶干什么?我付了钱的。” 
　　盐城妹已经到了外间，早已穿好了衣裳。阿芬叫她进来，问她：“他给了你多少钱?” 
　　盐城妹不说话，也不哭。她从口袋里掏出一百块钱，递给阿芬。 
　　阿芬扇了她一个耳光。 
　　黄家新走上来，摸了摸盐城妹的半边脸，假装心疼地说：“痛不痛啊?这么嫩的脸，怎么经得起打啊!” 
　　他转过脸对阿芬说：“打人不对。君子动口不动手嘛!” 
　　阿芬冷笑道：“谁是君子?你还好意思说君子?” 
　　黄家新嗤的一声笑了，说：“对对对，没有君子。我是小人，我就是小人。” 
　　说着，迈着很轻松的步子向外走去。 
　　阿芬喊住了他：“你别走！” 
　　她把手机递给盐城妹，说：“你给派出所打电话，你被他强奸了，你不报警吗?” 
　　盐城妹没有伸手拿手机，她双手掩面，哭了起来。给人的印象是，她不是因为在店里卖淫被人撞见而哭，也不是因为被阿芬打了一记耳光才委屈得哭，而是因为黄家新要走，她才哭的。 
　　黄家新却表示他不怕报警。他说：“打呀，报告派出所呀!告我强奸?真是笑话!我是怎么强奸的?我怎么进来的?这里不是‘男士免进’吗，我怎么能进来?我撬门了?我爬窗了?我破门而入了?让派出所来查呀!” 
　　他把大家问住了。 
　　他于是更嚣张了，“让派出所来抓我呀!我嫖娼，她卖淫，‘女人花’就是一个嫖娼卖淫的场所，让派出所来扫黄就是了!” 
　　罗全力不知什么时候找来了一把剃刀，他走到黄家新面前，把剃刀扬了扬。锋利的刀子，在灯光下闪着寒光。黄家新的脸色顿时变了，他收敛了轻浮邪恶的笑容。看得出来，他害怕了。不光他的表情，他的身体也告诉人们，他确实是害怕了。他不像刚才那样傲慢地挺着胸，他软了下来，身子向着门口，他好像要拔腿逃跑了。 
　　但他的嘴还很硬。他说：“要杀人呀?来呀，来杀了我吧!把我的人头割下来，给你们做结婚礼物吧!” 
　　阿芬和安徽妹一起，把罗全力拉住了。阿芬夺下了他手上的剃刀。黄家新于是乘机逃跑了。 
　　盐城妹走了之后，“女人花”没有再招新的洗头工，阿芬和安徽妹，自然比原来更忙了。阿芬给安徽妹加了工资，她捏了捏安徽妹胖乎乎的小手说：“你做得比我都好了!” 
　　安徽妹说：“哪儿呀芬姐，我还有许多技术要跟你学呢!” 
　　阿芬说：“你真的已经学好了。你再帮我几个月，等我的孩子生下来，你就回去，到老家开个美发店吧。” 
　　阿芬谆谆教导安徽妹，不管生意好不好，都不要涉黄。一搞那些，就完了，一辈子都完了。阿芬说：“我在广东那些年，见得多了。凡是开店养小姐的，都没有好下场。赚再多的钱也没用，钱再多，到头来命都没了，又有什么用呢!”  
　　盐城妹送给阿芬的苏北虎头鞋，放在店里的一面大镜子上头。它们像两只真正的小虎仔，精神抖擞地蹲着，看着阿芬。阿芬很喜欢它们，所以一直没舍得扔掉。阿芬的内心，其实是希望自己生一个女儿。她喜欢女孩子，她闯荡过世界，见过太多的男人，知道了太多男人的事，男人在她的心目中，就是污浊的。她如果有了一个女儿，她就要把她培养成一个真正的淑女，让她离男人远远的。她要像保护一件珍宝一样守住她，不让那些臭男人接近她。但她知道，罗全力是喜欢男孩子的。他一定是想她能生一个儿子。她的母亲，也希望她生儿子。阿芬知道，除了她自己，所有的人都希望她生儿子。那一天到灵隐寺去烧香，阿芬举着香，默默地许愿。她先是请求菩萨，赐给她一个聪明漂亮的女儿吧!这个愿望她在心里默默地说出来之后，她忽然觉得，自己这样是不是太自私了?为了罗全力，为了母亲，为了他们，她还是应该生一个儿子呀!她于是又举起手上燃着的香，重新许愿。她的嘴唇微微地动着，请菩萨保佑，还是赐给她一个儿子吧!她对菩萨说，刚才她的愿望取消，现在的才真正算数。她请菩萨原谅，她不是三心二意，而是她决定放弃自己自私的想法，想来菩萨也一定会满足她这一无私的请求的吧! 
　　黄家新因为到邻镇去嫖，被警察抓了。警察不仅罚了他款，还把他移交到本镇的派出所。有人说，他还被邻镇的派出所打了。好在到了本镇派出所，他们没有打他。派出所的钱所长，对民警们的要求很严格，一向反对打人。他经常对民警们说，不要打人，打人没好处!现在国家越来越重视法制建设，越来越重视人权，我们要是打了人，就有可能丢饭碗。打人又不是抽烟，也不是喝酒，有什么好处?损人不利己的事，我们不做。他比较喜欢罚款。但是，因为本镇经济萧条，不像邻镇那样地下色情事业猖獗。钱所长一直希望有朝一日能调离这个讨厌的镇子，随便到什么地方当个派出所所长，都比在这儿好。这是个没有一点儿生气和活力的镇子，死气沉沉的，一到晚上，所有的居民都在家里看电视。他们连麻将都不搓。要是有人聚众赌博，派出所也就有点事儿干了。抓赌和扫黄一样，都是非常刺激的行动，关键是可以罚款。死气沉沉的镇子，好不容易开了一家美发店，却打出招牌“男士免进”，钱所长偕全体派出所民警感到失望极了。 
　　好了，现在邻镇派出所移送来一个本镇的嫖客黄家新，钱所长他们终于有事可做了。钱所长亲自提审黄家新。“老黄啊，”他叫他老黄，“你怎么做这种事?你不怕染上病啊?你有没有戴套?” 
　　黄家新做出很惭愧的样子，头都不敢抬起来。他在邻镇的派出所既被罚了款，又挨了打，他怕了。“罚了多少?”钱所长问他。黄家新的心又疼起来了，他被邻镇的派出所罚了五千。他觉得这个价格实在是太贵了，贵得离谱了。他心疼钱，死活都不愿意接受罚款。他就是在这样的情况下被打的。他不老实，所以挨打，他也有责任。因为邻镇派出所态度坚决，只要黄家新不交齐罚款，他们就一定不会放人。而且还要往死里打。黄家新的肚子上，被踢了一脚，痛得他半天喘不过气来。他以为这一脚，会送了他的命，他闷得以为自己一定是完了。他就是在那一刻决定配合公安机关，交齐罚款的。他身上没有那么多现金，他在邻镇派出所民警的热情陪同下，去工行柜员机分三次取了三千块钱，凑足了五千，为支援邻镇建设尽了一份力。 
　　“我们也罚五千!”钱所长的话，几乎要了黄家新的命。他吓得抬起了头，眼珠子差点儿要从眼眶里掉出来。“我已经罚过了，我再也没有钱了!”他几乎是在哀告。 
　　钱所长对黄家新的表现非常失望。他认真地告诫黄家新：“你虽然是到外地去嫖，但你是本镇的人，我们有权处理你，有权对你进行罚款!” 
　　黄家新说：“可我已经罚过了呀!” 
　　钱所长冷笑道：“人家罚你，你乖乖地交了。我们要罚你，你却耍赖，你什么意思?” 
　　“所长，我实在没钱了呀!所长，你饶了我吧!求求你了，所长!” 
　　钱所长说：“看来是对你来软的不行，你是逼我们来硬的是不是?” 
　　听钱所长这么说，黄家新吓得魂飞魄散。他在邻镇派出所已经被打怕了，钱所长伸出手来挠挠自己的头皮，这样的动作，都把黄家新吓得身子一抖。“我真的没钱了呀，所长，你饶了我吧厂黄家新哀求着，竟然哭了起来。 
　　钱所长和两个民警都笑了起来。 
　　一个人受了过度的惊吓，常常会做出对自己更为不利的事情来。作为一个被审问对象，即使是再老奸巨滑，在人民警察强大的攻势下，最终也会心理防线崩溃，变得不堪一击。据说，一些原本奋战在公安战线上的同志，由于放松世界观的改造，最后蜕变为犯罪分子，在审讯中，往往也会很轻易地被摧毁心理防线，最后竹筒倒黑豆，一颗都不剩。何况黄家新这样没有审讯和反审讯经验的普通小镇居民!他在邻镇被罚怕了打怕了，到了钱所长这里，已经是一只惊弓之鸟。钱所长打个嗝，放个屁，都能把他吓趴下。他主动地交待了他在阿芬的“女人花”里嫖盐城妹的罪行。他以为这样做，就能够得到钱所长的从宽处理。坦白从宽嘛，这已经是一条深入人心的常识。 
　　黄家新要是揭发了别人，或许还能得到从宽处理。但他揭发的是自己，是自己的另一桩罪行，钱所长觉得不对他从严，已经是给他面子了。钱所长始终没有打他，因为打人损人不利己。但五千块罚款，一分都不能少。“你在邻镇嫖，我就不罚你了。但你嫖了‘女人花’的盐城妹，这跟邻镇没关系，纯属本镇范围内的事，我不罚你就没道理!”无论黄家新怎么哀求，都没能改变钱所长严肃而认真的决定。最后，他只能打电话给老婆，让她送钱来派出所领人。黄家新的老婆开始表示这不关她的事，他是死是活，她都不管。“你们判他好了，该判几年就判几年!”她让钱所长接电话，这么大义凛然地对所长说。 
　　钱所长火了，认为一个普通小镇居民的老婆，竟敢对他所长如此说话，牛气冲天啊，钱所长说：“限你一小时之内将罚款送到派出所，否则连你一起抓！”黄家新的老婆真的很牛，她在电话里对钱所长说：“一人做事一人当，你凭什么抓我?” 
　　钱所长拍了一记桌子，想来这声响黄老婆在电话里也能听得到。他说：“你包庇罪犯，就凭这个抓你!” 
　　钱所长的声音很响，如雷贯耳。黄老婆的耳膜，被震得有点痛。 
　　黄老婆害怕了，放下电话，她哭了几声，狠掐了几把，就去银行取钱。蘸着唾沫点了好几遍，确定五千元不多不少了，这才一路心痛，持钱前来派出所。这时候派出所门外，已经被围得水泄不通。镇上的人们闻讯赶来，有人爬到一棵树上，有的则趴在派出所的窗户上，希望看到里面的黄家新。当然更多的人只是拥挤在派出所的大门外。虽然看不到黄家新，但大家喜欢的是这个气氛，在这探究的目光热烈交织而成的网里，大家都像服用了兴奋剂一样。 
　　黄老婆一到，气氛就更热烈了。围观的人群骚动起来。黄老婆忍辱负重，抱着五千元血汗钱，杀人重围，去救丈夫。 
　　点钱，放人，处理完黄家新，钱所长让民警一个电话打到“女人花”，传阿芬到派出所受审。 
　　阿芬挺着个大肚子，风度翩翩地进了派出所。派出所外面，于是掀起了新一波的围观热潮。他们在外面议论纷纷，吵吵嚷嚷。声浪冲进派出所，一浪高过一浪。钱所长希望能够从容地审问阿芬，他需要一个安静的环境。于是下令将大门外的围观人群驱散。但是围观的人们并不是那么容易被驱散，他们对审讯阿芬的关心，甚至超过了爱自己的生命。最后，警察不得不使用警棍，对付那些坚持不从派出所门口撤离的人们。甚至逮捕了两名有袭警嫌疑的人。 
　　“你终于落到我手上了!”钱所长对阿芬的审讯，是以这么一句话开头的。黄家新在“女人花”里嫖了盐城妹，令钱所长兴奋不已。他以为，这下是有足够的理由使阿芬就范了! 
　　阿芬腆了个大肚子进来，肚子之大，让钱所长感到吃惊。他一时间甚至都担心，她会不会在他面前突然肚子大痛，把孩子生下来。 
　　接下来呢?接下来他应该怎么办呢?是啊，她是落到了他的手上，但是，他又能拿她怎么样呢?她的肚子在他看来，是巨大，大得不能再大了，一阵风吹过来，都会瓜熟蒂落。他不希望她在派出所里把孩子生下来。 
　　“那不关我的事!”她说。 
　　她很冷静，她清晰地阐述了她的立场：她从来都不主张她的店里有小姐，她是这么想的，也是这么做的。她直到如今，都坚定的认为，她的店是清白的。她所以把她的美容店定位为只为女士服务，就是为了避免有这种嫌疑。现在店里不幸出了黄家新事件，这只是一个偶然事件，那是盐城妹个人的事，跟“女人花”没有任何关系。她没有指使盐城妹这么做，更没有收台费。他们是在她完全不知情的情况下，乘她举行婚礼之机，偷偷干出了这下流的勾当。在她撞见之后，立刻辞退了那名犯规的职工。无论从哪一点看，她阿芬都不应该为此事件负责。她希望钱所长能明鉴，不要存心找她的茬。 
　　钱所长很生气，他认为阿芬这一次绝对是落到他手上了，而她居然还说他是在找茬。他气得很想拍一下桌子，以壮所长的声威。但阿芬的超级大肚子让他有所顾虑。他看似粗鲁，其实是一个很心细，同时也很讲究忌讳的人。他生怕她一吃惊，肚子里的孩子就会像鸡蛋从母鸡的屁眼里掉下来一样，突然当着他的面生出来。 
　　因此他是压制着自己的怒火，而宣布了要对她处以罚款的决定的。 
　　他尽可能语气委婉地告诉她，按理说，她容留卖淫，是要被拘留的。有黄家新作证，她没有理由抵赖。必要的话，他还将派民警前往盐城，得到盐城妹的口供。他希望她端正态度，配合公安执法，老实交出罚款，“否则，你要知道，”他软中带硬地说，“我也不是好惹的!” 
　　阿芬被叫去派出所之后，安徽妹十分着急。她打了很多遍阿芬的手机，都是无人接听。她不知道他们会怎样对她，一定是把她身上的东西都搜走了。会不会打她?而她是一个大肚子呀，她快要生了呀，不会出什么意外吧? 
　　罗全力的手机关机，安徽妹就去中学找他。但他不在学校。罗全力办公室里的老师们，对安徽妹的到来，表现出了极大的热情。他们告诉她，罗全力今天一天都没在学校，他的课也私下里跟别的老师对调了。“出了什么事了?”他们问她。他们端过罗全力的椅子，让她坐下。有人还用罗全力的茶杯，取了罗全力的茶叶，给她沏了茶。安徽妹表示，她不能坐在这里喝茶，因为情况紧急，她必须马上去救人。老师们于是获悉，阿芬被抓进派出所里去了。“什么事?什么事?”他们问安徽妹。 
　　在无法找到罗全力的情况下，安徽妹孤胆前往派出所，打听阿芬的最新情况。得知必须交了一定数额的罚款之后才能放人，她赶到银行，取出自己全部的积蓄，第二次去了派出所。 
　　安徽妹拿着她的积蓄，要求派出所放人。因为阿芬始终拒绝交罚款，钱所长觉得非常窝火，但又实在拿她没办法。钱所长与阿芬，两不相让，正僵持着。现在安徽妹拿了两千块钱来，看起来是来救阿芬，更是为钱所长解围。钱所长兴奋得手都有点抖，亲自接过两千块钱，沾着唾沫点了两遍，才把钱放进办公桌的抽屉里去。他点钱的时候，安徽妹一直不安地站着。她看他点得仔细，心里非常紧张，她担心钱会少了一张，虽然她也点过不止一遍了，知道钱不会少。但她还是怕他点下来发现少了。直到他把钱放进抽屉，她才松了一口气。 
　　安徽妹站在那里，显得很紧张。钱所长对她上上下下打量了一遍。他这么看她，她感到浑身不自在，好像他的眼睛，是带了刺的，看到她哪里，就刺痛了她哪里。她于是怯怯地，几近哀求地说：“钱也交了，快把阿芬姐放了吧!” 
　　钱所长站起来，哈哈大笑，说：“好吧好吧，走吧走吧。” 
　　阿芬和安徽妹两个相见，都淌下了眼泪。两个人走出派出所，拉起了手，哭得更凶了。因为有许多看好看的人，阿芬止住哭，擦干了自己的眼泪，又去替安徽妹擦。她轻轻地对她说：“不要哭了，不要让别人看我们的笑话。” 
　　两个人回到“女人花”，抱在一起痛哭。 
　　哭了一个段落，阿芬拿出两千块钱，塞到安徽妹的手里，她流着泪，对安徽妹说：“好妹妹，谢谢你去救我。虽然说，你不拿这两千块去，他们也不能拿我怎么样。我没有做犯法的事，他们不该罚我。但你的好心我知道，我阿芬是个知恩图报的人，以后你就是我的亲妹妹，你有什么事，尽管对我说好了，我阿芬一定会尽力帮你。我要是穷得只有一个馒头，就掰半个给你好妹妹吃!” 
　　安徽妹的眼泪，又唰唰地淌下来了。 
　　阿芬把安徽妹抱在怀里，抚摸着她的头发。阿芬的手，风一样在安徽妹的头发上吹过，一阵阵吹过，那么温柔。她的手像水草一样柔软，那么漂亮。安徽妹哭得更加伤心了，她哭得像个孩子。她就像一个真正的孩子，躺在妈妈的怀里，放肆地哭。而这时候的阿芬，也像是一个真正的母亲，她的心里，荡漾着母性。她抱着安徽妹，仿佛真是抱着自己的孩子。自己的孩子受了委屈，当妈妈的是多么心疼呀!“好了好了，傻丫头，别哭了!”她劝慰她。 
　　一个伤心的人儿，最听不得的，就是安慰爱抚的话。这些柔软的话语，只会让她的眼泪流得更欢。 
　　阿芬被莫名其妙地罚了两千元后，钱所长打过两次电话来，说是要请阿芬吃饭。阿芬冷冷地说：“我又不是镇上的领导，也不是企业家，我只是开个小店混口饭吃，怎么敢吃钱所长的饭!也没有这个福气。”她知道这个不怀好意的东西，对她还是贼心不死。有一天，钱所长亲自到“女人花”来了。他听阿芬的录音机里放着梅艳芳的《女人花》，表示他也喜欢这首歌，还说他凡去唱卡拉OK，总要点这首歌唱。他坐在那里，竟然摇头晃脑跟着录音机里哼唱了起来。他唱得很难听，音都不准。阿芬在肚子里暗好笑。唱了几声，他突然问起了盐城妹。他说他以前好像在镇上见过这个小姑娘，好像皮肤很黑，但他现在想不起她的模样来了。他暗示阿芬，其实可以把盐城妹再请回来。他声调怪怪地说：“人家小姑娘出来挣钱也不容易，在你店里做得好好的，你让她下岗。听说你还打了她一记耳光。”阿芬起先不明白他是什么意思，以为他喝得多了，因为他一进来，她就闻到了一股酒气。后来听他提到黄家新，她明白了，这个钱骨头(她们私下里都把他叫做“钱骨头”)是罚款罚出劲头来了，他就是要“女人花”变成鸡窝，他恨不得天天能罚到款。阿芬猜得不错，他后来更加露骨地对她说，他可以保护她，“我不会让你吃亏的!”他说。 
　　阿芬明确地对他讲，她绝对不会做这种事的。她只想好好做生意，做正经生意，混一口饭吃。她给钱所长倒了一杯水，说：“叫你老婆来我这里做做美容吧，作成我一点生意倒是好的。” 
　　不久阿芬就生了。她生了个女儿。孩子生得不太顺利，脐带绕颈，生不下来。最后还是剖腹产了。阿芬在广东的时候听说，现在许多女人都愿意剖腹产，因为自然生会让阴道松弛。但紧不紧又有什么关系呢?阿芬想，只有男人才在乎紧不紧。她从未与罗全力讨论过这方面的问题。出了手术室，她决定有机会要对罗全力说，告诉他自己生了孩子，阴道还跟以前一样紧，不知道他是不是会感到高兴。 
　　阿芬开了刀，刚出院，伤口还没有痊愈，罗全力就要和她过夫妻生活。阿芬说，孩子才生下来没几天，你怎么就要啊! 
　　罗全力说，反正又不是从那里生出来的。 
　　阿芬说，可是我还没有好咽，碰一碰都痛的啊! 
　　她觉得他不光应该体谅她，而且应该心疼她。虽然刀口不长，只是横着的一个小小的切口，但毕竟是在肚子上开了一刀啊，用手轻轻地摸着没有事，但如果按得略重一些，就很痛的。男人真是一点都不懂得照顾女人啊! 
　　她听到了罗全力的叹息。他躺在一边，叹息了一声。她知道，他的叹息，不仅仅是表示无奈，也包含了不满和抗议。“又不是我不肯，实在是不行啊!”她温柔地扳住他的肩膀，说，“过几天就好了，好吗?” 
　　他拿开了她的手。他显然是生气了。 
　　她感到委屈。但她不想让他生气，她贴近他的耳朵，告诉他，女人生孩子剖腹产，有一个天大的好处，那就是阴道还像从前一样紧。“你喜欢吗?你喜欢紧，是不是?” 
　　他转过身来，摸住她的屁股，说，你这么说，我更难受了! 
　　她把手伸进他的短裤，抓住了他的早已硬邦邦的东西。她温柔地替他一推一拉，她看到他把眼睛闭起来了，嘴里也发出孩子般的呜呜的声音。她看着这个沉浸在快乐中的男人，自己的丈夫，觉得他实在挺像是一个孩子，一个任性的孩子。 
　　她的新生的女儿，此刻正躺在一边的小床上，她包在小抱裙里，就像一件精致的礼物。她是一个乖孩子，一个好带的孩子，她既不哭，也不闹，只是安安静静地睡着。这样的小小孩子，睡着了是不是也做梦呢?她会做些什么梦呢?她没有一点儿人生经验，不知道世界是什么样子，天空白云，河流山川，房子道路，桌子椅子，她都没见过。她甚至不知道人长得是什么样的，她辨认不出爸爸妈妈外公外婆。那么，她还会做梦吗?她的梦里会有些什么呢? 
　　阿芬的手停了下来。罗全力的眼睛睁开了。他不满地看着她，他眼睛里，有疑惑，更多的则是责备。自从认识他以来，她一直都怕他这样的眼光。她不喜欢他生气，生怕他不高兴。她一直都尽量让他高兴。 
　　她替他脱掉了短裤，然后跪在他面前，替他重新开始了。她右手的动作越来越快，同时，左手非常温柔地抚摸他的身体，胸、肚子和腿。他不光喉咙口孩子般地呜呜，身体也快乐地扭动起来。她突然为自己感到悲哀。她感到自己很下贱，她在自己的丈夫面前，像一个小姐! 
　　完事之后，他满足地睡在她的身后，腹部紧贴着她的身体，手搂着她的腰，脸钻在她的一头散发里。她感到很安全，被丈夫这样抱着搂着，着着实实地贴着，她的内心安静得不得了。她仿佛还听到了女儿的呼吸声，她睡在一旁的小床上，轻轻地呼吸着，吐出幽幽的奶香。阿芬感到很幸福。这种幸福的感觉，像高潮一样袭来，让她的眼睛里涌出了泪水。她的泪淌出来了，源源不断，从脸上淌到枕头上，被绵软的枕头吸收。在黑夜里放肆流泪的感觉真好! 
　　有了女儿，阿芬的心里，就经常有这种幸福的感觉。夜里睡在床上，看看边上打着呼噜的丈夫，看看婴儿床上天使一般的女儿，她觉得自己真是世界上最幸福的人。这种感觉，是她在当上母亲之前所没有的。一种既陌生又熟悉的感觉。这就是母性吧。母性是天生的，但只有当女人成为真正的母亲之后，母性才会花香一样散发出采，让人闻到，让人陶醉。在阿芬看来，她的女儿是世界上最好的女儿，罗全力也是世界上最好的丈夫。这两个人，是她生命中最重要的两个人。她看他们，是横看竖看都顺眼，看了心里舒服。当然还有一个安徽妹。安徽妹虽然是个外来妹，但自从她拿了两千块钱去派出所赎她之后，她就把她看作自己的亲妹妹了。她一个打工妹，能有多少钱呀?为了救她，安徽妹几乎把所有的钱都拿出来了。这不是一般人能做到的。阿芬因此更加觉得自己是一个幸运的人，连手底下的员工都对她这么好。她已经给安徽妹加了两次工资，还给她买过一条牛仔裤，安徽妹脚上的那双百丽皮鞋，也是阿芬送给她的。这双百丽皮鞋，阿芬其实很喜欢，第一次和罗全力两个人去县城，她穿的就是这双鞋。只不过，这双鞋的尺码稍微小了一点，穿着它走路走多了，就会脚痛，阿芬很少穿它。安徽妹的脚正好比阿芬小一点点，阿芬就把皮鞋送给了安徽妹。她还在留意，哪里有好一点的小伙子，就要把安徽妹介绍给他。安徽妹虽然不是太漂亮，但她皮肤蛮白，胖胖的很可爱，人又聪明伶俐，应该能够嫁一个好一点的人。 
　　阿芬不是一个对生活有过高要求的人，她懂得知足，懂得感恩。她虽然没有什么正经的宗教信仰，但她经常感恩。感激冥冥中的神，在帮助她，保护她，支持她，爱她，给她爱，给她平安，给她踏实的生活，她要是还不知足，不懂得珍惜，那么好运就会离开她。 
　　令阿芬做梦都没有想到的是，她竟然得了性病。对于这种病，她可一点都不陌生。她在广东打工的时候，好几个要好的姐妹，做过小姐的，都中过镖。是什么样的症状，她清楚得很。起先只是阴部瘙痒，不适，她并没有引起注意。后来突然她想到了这个，心里惊恐得不得了。她褪下裤子，弯腰低头，稍微研究一下，就肯定自己是得了淋病了。她觉得头都晕了，心别别别跳。她的性病从何而来，她根本不用想，就知道是她的好丈夫罗全力带给她的。一个只跟丈夫做爱的女人，是如何得了性病的，这个答案难找吗? 
　　这天夜里，谁也不知道阿芬流了多少眼泪。后半夜她起来给女儿换尿布的时候，发现自己的枕头，比尿布还要湿。她把枕头从床上拿掉，提起来的时候，似乎看到它在滴水。躺着没有枕头了，感觉床就不平了，身体始终像是朝着头部方向倾斜。因此眼泪，也似乎是往额头上淌。阿淌啊，淌过头顶，濡湿了她的一头长发，然后又把床单濡湿了。 
　　阿芬有一个礼拜不理罗全力。罗全力似乎也无所谓，他既不生气，也不问一问阿芬为什么不理他。他该干啥干啥。除了上班，就是到游戏房玩。他这种无所谓的态度，让阿芬更加伤心。她的脑子里，有过各式各样的念头。她也不想治自己的病了，干脆等罗全力睡着了，一刀把他的喉咙切了算了。或者用剪刀将他的骚卵头剪掉!或者呢，放一把火，大家同归于尽算了。但是看到花骨朵一样的女儿，她就心软了。她要是死了，女儿怎么办?一个人没做母亲的时候不觉得，一旦做了母亲，才能体会到，世界上最放不下的事情，就是儿女。死有时候并不是最可怕的，可怕的是，死的时候，无从托孤，那才是叫人五内俱焚的。阿芬设想，如果自己死了，女儿跟着罗全力过，她是绝对不能放心的。他一定会再娶。弄进来一个后娘，女儿还有日子过吗?最好的结果，也就是交给她的母亲抚养了。但阿芬还是不放心。女儿即使是跟着亲生外婆过，阿芬也不能放心。想一想吧，在这个世界上，有什么人是可以放心将女儿交托的?张三李四王五赵六，不行，一个都不行。只有一个人是绝对可以放心，那就是阿芬她自己。所以她不能死。 
　　她不理罗全力，也不跟他说穿。她只是跑到外地，找了一个小医院，配了些药，给自己治性病。她．死活不理他，他问她什么话，她都不说。 
　　最终倒是他撑不住了，晚上，躺到床上，他的身体向她贴过来，她躲开了他。她用被子把自己裹起来，把身体粽子一样包裹在被子里。不管他说什么，她都不理他。“怎么啦?”他问。她还是不理他。他就来剥她的被子。他要动强的了。 
　　“我不让你嫖!”她喊了起来。 
　　她粽子一样严严实实地裹在被子里睡到半夜，被女儿的哭声吵醒。她迷迷糊糊地起来，从婴儿床上抱起她，给她喂奶。她原本很困，听到女儿哭声的时候，她还以为自己是在做梦。她掀开被子起来，连自己的拖鞋都找不到。她是赤着脚过去将女儿抱起来的。她把她的乳房取出来，将奶头送进女儿的嘴里。女儿的哭声，就变成了呜呜的快乐的声音。她抱着女儿，睡意渐渐淡了，没了。她看着怀里的宝贝，那红喷喷的脸，那贪婪的吸吮的样子，感到很欣慰。 
　　两个乳房才喂饱了她，她是一个能吃的小家伙!她吃饱了，打了一个饱嗝，把一口奶吐出来。阿芬于是将她竖起来抱，轻轻拍她的后背。一边拍着宝贝，她一边含糊地哼起了歌儿： 
　　我有花一朵，长在我心中，含苞待放意幽幽。朝朝与暮暮啊切切地等候，有心的人来入梦。女人花，摇曳在红尘中；女人花，随风轻轻摆动。只盼望有一双温柔手，能抚慰我内心的寂寞…… 
　　她唱着唱着，想象怀里的女儿长大了，她的眼睛睁得大大的，眼睫毛又浓又长，嘴唇鲜红。她想象她的长发是那么黑亮绵软，想象她在她怀里笑了，笑容灿烂。女儿在阿芬怀里瞬间长大了，打了一连串饱嗝，就出落成了一个大姑娘，一个绝色美人! 
　　阿芬在这种幻觉里笑了，苦涩的心里有了一点点甜。等幻觉消逝，她才发现宝贝女儿早已经在她怀里睡着了。她将她放进婴儿床，弯下腰亲了她的小脸蛋。她这才感到自己的脚很凉。原来她一直是光着脚丫子。她的拖鞋呢?拖鞋怎么不见了呢? 
　　她很奇怪地弯腰察看了一下床底下。床底下没有她的拖鞋。 
　　她跑到卫生间，发现罗全力坐在马桶上，脚上穿着她的花拖鞋。他仰着头，闭着眼，正在手淫。 
　　脚底下更凉了。她赤着脚站在卫生间外面，看着里面的他。她感到这个男人丑陋极了!她真是不明白，这个人是她的丈夫吗?她的心里，有说不出的厌恶。她的心底，感到无比的寒，这寒配合着脚底下升上来的凉，让她接连打了几个寒战。 
　　他终于凄惨地叫了一声。这时候他的眼睛张开了，他一扭头，看到了她。他脸上无比惊恐的表情，让她也感到了吃惊。 
　　阿芬说：“我要跟你离婚!你太让我恶心了。我再不能和你这样的人生活在一起了。我多看你一眼，我都要吐!”阿芬经过了这么多天的压抑，现在终于爆发了。她蓬头散发，赤着脚，像个疯婆子。她几乎是喊道：“你是只猪猡!你不是人!你去跟小姐过!你染上病，是你喜欢，是你活该，你为什么要害我?你把她们的烂病带回来，传给我，你这个杀千刀的，你去死吧!去死!” 
　　说阿芬是铁了心要离婚，其实不一定准确。如果罗全力答应她离，真的离了的话，她以后冷静下来，是会感到后悔的。她见过的男人不少，她就是喜欢罗全力这样的。当初，她认识了他，就喜欢上他了。暗地里，其实一直都是她主动在追他。对于罗全力出去嫖，把性病带回来传给她，她虽然又气又恨，虽然感到恶心，但说到底，还是能够想开，还是可以原谅的。她知道男人。男人都好这个。在阿芬看来，嫖一次，比背着她谈婚外恋好多了。搭上了另外的女人，在阿芬看来，才是更不能容忍的。嫖只是男人去寻寻开心，只是追求一时的肉体享受。而搭野女人，则是全身心的背叛了。 
　　罗全力不同意离。他跪下来，向阿芬认错。他很诚恳，还用拳头打自己的脑袋，打得很重，看上去很痛的样子。他的态度打动了阿芬。她当时心里就原谅他了。她愿意相信他只是一时糊涂，头脑发昏，但愿他以后真的别再犯了。她后来甚至还有点感到庆幸，很感激罗全力如此诚恳的认错。要是他满不在乎，死不认错，表示离就离，无所谓，那么，她怎么办呢? 
　　一天，“女人花”美容院隔壁弄堂里那个从前倒马桶的老太太坐在竹椅子上去世了。 
　　老太太出殡的那天，一帮吹鼓手咿哩哇啦吹得震天响，把“女人花”里梅艳芳的歌声盖过了。出殡队伍一边走，一边撒纸钱。纸钱都飘进美容院里来了。阿芬和安徽妹都很不高兴，觉得不吉利。 
　　阿芬夜里做了一个梦。在梦里，一张黄色的纸钱，从高空轻轻地飘下来，飘啊飘啊，最后鸟儿一样落到了她的头上。她把它拿掉，扔掉，它于是又在空中飞来飞去。它越飞越大，再一次飘下来。它落到阿芬头上的时候，已经有被单那么大了。它就像一床被单，把阿芬整个身体都罩住了。她感到喘不过气来。 
　　她醒来之后，觉得这个梦很不吉利。她被一张纸钱彻底罩住了。她的心突突地跳起来。她不久前听说，一个女人上了出租车，下车的时候，付给司机的竟然是一张冥钞。出租车司机第二天就出了车祸，被一辆平板大卡车撞飞了。阿芬感到自己在沉沦。她紧紧地抓住了睡在一侧的罗全力，她要是不抓紧点什么，她就一直会向下坠落。 
　　他睡得很沉，根本没有感觉到阿芬的手抓紧了他的胳膊。他翻了一个身，侧过去睡了。他把后背给了阿芬。她感到他的后背，像一堵墙那么沉闷。 
　　阿芬始终摆脱不了那个梦。生动的梦境，就像现实一样。梦境缠绕着她。那张在天空中鸟儿一样飘飞的纸钱，一直在她脑子里飘飞。它总是突然间变大，越来越大，将她彻底笼罩。将整个世界都笼罩了。 
　　她变得恍惚。眼皮总是跳。 
可以发到信箱吗      
　　她担心会出什么事。她相信一定会出什么事。也许，不吉的事故，已经在什么地方等着她了。就像一道深不见底的沟，隐藏在她前面的道路上，等着她去路过。等她走近它的时候，她也是浑然不觉的。于是她掉下去了。一脚踩空，就掉下去了。一直往下掉，往下掉。 
　　或者，就像是哪条路的拐角处，蹲着一只猛兽。它的血盆大口，早已经张开。但等她一拐弯，它就扑上来，把她咬死，撕碎。 
　　问题是她不知道这些危险潜伏在什么地方。她每走过街道的拐角，都会小心地放慢脚步，甚至停下来。她想象那血盆大口，一拐弯就能看到。她应该掉头就走吗?但是，如果一转身，那猛兽就在她身后蹲着，又该怎么办呢? 
　　有时候她眼前还出现这样的幻觉：一只老鹰，从天上俯冲下来，直冲进她家里，把婴儿床上她的女儿叼走了。她于是将婴儿床上的小蚊帐一直拉着。仿佛那是一个铁丝网，可以将女儿罩住，以防被老鹰叼走。 
　　她最担心的是她的女儿会出什么事。她是那么弱小，难道灾难不是常常选择在弱小者头上降临的吗?她是那么弱，那么小，吹弹得破的嫩皮肤，小手小脚动起来，就像是在水里飘动的柔软水草。一阵风吹过来，都可能伤着她；灰尘落下来，都可能砸痛了她；咳嗽打嚏的声音，都可能吓坏了她。危险在哪里呢?它潜伏在什么地方?它将会以何种方式降临到这个可爱幼小的生命上? 
　　阿芬有天牛夜惊醒，跳起来，冲到女儿的小床边，先是看女儿的脸色，她看上去那么白，二动不动。阿芬又侧过脑袋听她的呼吸。她好像没有呼吸咽，安静得就像死了。她死了吗?阿芬摸她的脸，脸是冷的。阿芬抱她的身体，感觉她的身体已经硬了。她叫起来，叫醒了罗全力。罗全力问：“什么事呀?” 
　　女儿被吓醒了，她哇哇哭起来。阿芬这才像是从一场噩梦中惊醒，她脸色通红，神色慌张，对罗全力说：“没什么，你睡吧，没什么。” 
　　“神经病!”罗全力躺下身，抹了一把嘴角边的口水说。 
　　阿芬所担心的危险，结果是落到了她娘的头上。勤快的阿芬娘爬到二楼的窗台上去擦玻璃，不知怎么搞的，就从窗台上摔了下去。人没有摔死，但断了好几根骨头。小镇上的卫生院治不了，就送到县医院去住院。手臂上打了石膏，髋关节摔坏了，则要动手术，要在里面安装一个不锈钢的人造关节。医生说，阿芬娘起码要在病床上躺半年以上，才可以下来走动。人造髋关节毕竟不是自己的关节，活动起来效果怎么样，还要到时候再观察。而且，医生说，阿芬娘必须要买一架轮椅，因为这个不锈钢关节，是有使用寿命的。用得多，就坏得早。如果坏得早，到时候又要动一次手术，再换一个新的关节进去，这样人就要吃大苦了。这个手术实在也太大了，动这样的手术，是冒很大的风险的。所以医生建议阿芬娘要省一点使用，能不用，尽量不要用。不用怎么走路呢?那就坐轮椅吧。 
　　小镇上凡去探望阿芬娘的善良的居民，都为她没有摔死而庆幸。大家都安慰她，幸亏是二楼摔下去。要是像城里人那样，住得高，如果是五楼六楼，甚至七八楼，摔下去的话，那绝对是没命了。大家说：“阿芬娘，你是大难不死必有后福啊!” 
　　阿芬娘却苦着脸说：“我情愿摔死。这样摔得半死不活，以后就要坐在轮椅上过日子，活着不如死了爽快。还会有什么后福呢?我不要后福!” 
　　阿芬娘摔坏了，阿芬想请一个人帮忙照顾母亲。但这个想法对母亲一说，母亲就嚷嚷着要死，说她不想活了，不想成为阿芬的拖累。阿芬就只得亲自去县缄医院里照顾她。 
　　阿芬在医院照顾母亲，女儿嘟嘟就由安徽妹帮她带。店里呢，临时又招了一个女孩子，是唐山人。把女儿交给安徽妹，阿芬当然不太放心。但自己分身乏术，总不见得把女儿带在身边照顾母亲吧。让嫩芽芽似的小孩子整天呆在医院里，怎么行呢!安徽妹请阿芬放心，说她一定能带好小嘟嘟。她说，她虽然没有生过孩子，但她在老家时是帮她姐姐带过孩子的，她有这方面的经验。她说：“芬姐，你就是我的好姐姐，我对嘟嘟，一定会比对自己的孩子还好，你就放心去医院照顾阿姨好了。店里呢，你也不用操心，我会教小唐山怎么做的。” 
　　阿芬被她说得很感动，她把安徽妹一把抱在怀里，说话也哽咽了，“好妹妹，你真是我的好妹妹！” 
　　一个人躺下来的时候，心情与站着就不一样。一个人病了，就会情绪不稳定。有时候焦虑、急躁，有时候就特别多愁善感。阿芬娘躺在病床上，较多的时候是抱怨自己的命运，怪自己没有一下子摔死。阿芬伺候她，她也总是不称心。不是嫌这，就是嫌那。同病房的病友，都看不惯了，觉得阿芬娘有点过分了。在大家眼里，阿芬是一个多好的女儿啊。她自己的女儿才那么一点儿大，需要照顾，但她为了照顾母亲，却宁愿放弃自己的女儿。阿芬像母亲，是一个能干的女人，她照顾母亲非常周到。但她还常常要被母亲责怪。病友就劝阿芬娘，既然生了病，住了院，就要既来之则安之，不要急躁，不要埋怨，更不要动不动责怪阿芬。“她连女儿都不管，来这里照顾你，多不容易啊!”病友说。 
　　阿芬娘多愁善感的时候，则拉着阿芬的手，向她表示感谢。她认为，自己这一摔，拖累了阿芬，心里觉得非常地过意不去。她说着，眼泪就下来了。阿芬自然被感动了，就说：“妈，你不要这么说啦，你很快就会好起来的!”说着，自己的眼泪也下来了。 
　　阿芬娘伸出手，摸索着，拉开床头柜的抽屉，取出橘子，剥好了，抖抖豁豁地，剥下一瓣送进阿芬的嘴里。“你自己吃吧!”阿芬话还没说完，母亲就把橘子塞进她嘴里了。她虽然躺在病床上，但显得那么有力。 
　　阿芬娘还摸出两百块钱，一定要给阿芬，让她去买一筒最好的奶粉，要进口的，给她们的小嘟嘟吃。阿芬说：“我有钱，妈，这钱还是你留着吧!”阿芬娘不干了，做出了生气的样子，硬把钱塞进阿芬的口袋里。 
　　同病房的病友不在的时候，阿芬娘还很伤感地回首往事。这是在病中，阿芬娘变了。要不是躺在病床上，她从来都是风风火火的，凶巴巴的，她从不这么缠绵委婉。她回忆她这一生，最失败的就是嫁错了男人。她当着女儿的面，说这样的话，令阿芬感到很难堪。虽然在阿芬眼里，自己的父亲也确实是一个很没用的男人，但是，他绝对是一个好男人。嫁给这样的男人，说不上是什么成功，但也不能说是失败呀。安分守己的，听话，温顺，不是很好吗?她知道母亲心气高，嫁了父亲这样一个男人，一辈子都感到不甘。阿芬娘握着阿芬的手，说了她男人的许多不是。她甚至向阿芬透露了，这可是第一次透露呀，说她的男人很早就是一个废物了。阿芬感到意外，感到这样的话由她母亲说出来，当着她的面说，实在是非常难堪。 
　　“我这不是守了一辈子活寡吗!”母亲这句话传到阿芬耳朵里，阿芬觉得恍恍惚惚的，显得不太真切。 
　　不过，阿芬娘也说，阿芬的父亲其实也是一个可怜的人。他活这么大，人前人后都是缩头缩脑，在老婆面前，更是赔了一辈子的小心。他唯一的人生乐趣，就是每天晚饭时喝那么一点儿酒。而且还是酒量极差的，只能喝一小点，香一香嘴巴而已。“唉，他也可怜!” 
　　阿芬娘还承认，自己其实也是有愧于男人的。阿芬从她絮絮叨叨的回忆中听出来了，娘确实曾经背叛过父亲。看来镇子上从前的一些传说，也并非空穴来风。阿芬感到惊心，她的心突然一阵抽搐。自己难道真不是父亲所生?她真正的父亲，难道真是从前那个公社副书记?阿芬感到脑子里空空的，耳朵边响着一种虚无的声音，是蜜蜂振动翅膀的声音呢，还是天空的深处在滚过一阵雷声? 
　　阿芬从县城回到小镇上时，天已经黑了。她坐的那趟末班车，开出县城不久，就坏在了路上。司机修了半天，才马马虎虎让汽车重新动起来。这辆老爷车哐哐哐地一路响着，乌龟一样爬着，到小镇的时候，天已经黑了。 
　　阿芬已经有两天没见到女儿嘟嘟了。她对母亲说，她想回家一趟，看一看嘟嘟，然后再到县城去服侍母亲。 
　　她离开医院的时候，居然感到一阵轻松。医院真是一个压抑的地方啊!当汽车驶出县城，阿芬内心这种轻松的感觉更明显了。如果不是车子坏了，她的心也许会轻松得飞起来。心胸会像车窗外的天空那么广阔，心就会像鸟儿一样自由地飞。或者像风，在田野上空飘来飘去。至少也会像一张被风吹起来的废纸那样吧，要飘到什么地方，就飘到什么地方。也许会飘得很高很高。 
　　夜色降临之后，阿芬的眼皮跳得更厉害了。左眼和右眼一起跳，这还是很少有的。两只眼睛的眼皮都频率越来越高地跳。 
　　阿芬的耳朵边，忽然又响起猫儿叫春一般的声音。幻听又出现了。那是她的女儿嘟嘟在哭呀!安徽妹的奶粉是不是太烫了?烫坏她娇嫩的小喉咙了吧?或者她抱着她，哄她睡觉，竟然自己打瞌睡了，一松手，把孩子掉到了地上?毕竟不是她自己的孩子呀，她毕竟还是一个小姑娘，没有当过母亲。一个没有做过母亲的人，再怎么疼孩子，也是不能让人太放心的。 
　　自从嫁给罗全力之后，阿芬发现，她的母亲对她远远不如罗全力。小镇上有俗语说，丈母娘看女婿，越看越欢喜。母亲说过小镇上所有人的坏话，就是没说过罗全力。她心情再不好，只要罗全力在，她的脸上就有了笑容。阿芬娘总是把最好吃的留给罗全力。小两口发生了矛盾，她知道了，也总是立场坚定地站在女婿一边，毫无原则地怪罪女儿。阿芬也曾经想，喜欢女婿，是给女儿面子，也就是喜欢女儿。但母亲有时候做得实在太过分了。全家人一起吃饭的时候，阿芬有时已经夹起了菜，比方说一块鸭肫，母亲都会伸过筷子来，把它断下。老人家对阿芬说：“你怎么总是抢好的吃?给罗老师吃呀，他喜欢吃这个!”她一直叫女婿“罗老师”，始终保持这一尊称。 
　　在县城开往小镇的汽车上，阿芬感到了母亲的可悲。她对女婿那么好，可是她又从他那里得到什么呢?她摔伤了住院，罗全力竟然连看都没去看过她。他还是那么迷恋电脑游戏，除了上课，就是玩游戏。她知道，他有时竟然连课都不上，跑到邻镇的网吧去玩，学校里的人都不知道他去了哪里。他还创下过连续玩电游两天一夜的纪录——他在那两天一夜里吃掉了十一盒方便面!母亲对他的宠爱，是不是付诸流水?他真是辜负了丈母娘对他的一片好心啊! 
　　但母亲从未抱怨过罗全力。每次阿芬走进母亲的病房时，都能从她的眼睛里看出失望。老人家的目光，总是绕过阿芬，投射到她的身后去。阿芬知道，母亲是希望能看到罗全力。但是没有。老人家的目光里一次次流露出失望。这种失望的表情，实在叫人看了觉得可怜。但她从不埋怨她的女婿。“最近他忙，没空，”阿芬替他向母亲解释。母亲总是说：“让他忙他的，教书最辛苦，别让他到医院里来，这里空气不好。” 
　　阿芬想，要是母亲嫁了罗全力这样的男人，那么她就不会是今天这个样子了。她会是一个温顺的妻子，任劳任怨，忍辱负重。她的生活，一定会是大不同于现实了。她嫁了父亲这样一个窝囊的男人，所以她不甘，她暴躁，乖戾，她成了一个凶狠的女人，她的身上失去了一个女人所应有的一切的美德，大部分时候，她像一个母夜叉，让家庭的空气始终处在压抑与不安之中。要是她嫁的是罗全力这样的男人，她就不会给丈夫戴绿帽子，她就不会成为这么一个难看而讨厌的女人。她也不会从楼上摔下去了，不会从此要坐在轮椅上过日子了，是吗? 
　　多么希望有一只温柔的手，从天空深处伸下来，轻风一样抚摸这可厌的生活，让一切都变得绵软、温馨、和谐。抹平家庭成员之间的冷漠、欺骗与厌恶，抹平心里边的伤痛，抹去生活道路上不光彩的足印，抹去内心的焦虑和不安，抹去不想留下来的记忆，抹去泪水。 
　　以及，让不安分的眼皮，在这温柔的抚摸下，停止它的跳动。 
　　她走进家门，听到卧室里传出女人叫床的声音。她推开卧室的门，看到了床上的一对男女。她的罗全力，光着上身，正疯狂地扭动身子。而躺在下面的女人，则把两条腿举得高高。阿芬认出了安徽妹的脚，因为她两条光腿的末端，套着阿芬送给她的百丽皮鞋。 
水晶孩童
张惠雯 
　　１ 
　　 
　　仅仅说这孩子美丽是不够的。更确切的说，他美丽得怪异、令人难以置信。他母亲看见他第一眼就晕过去了：这孩子没有肉身，他是一块人形的水晶，包括他的头发、眼睛、指甲……好像曾经有一把最灵活尖削的刻刀在这水晶上雕琢出哪怕是最细微的线条。他安静地从母亲的腹部滑落下来，在没有别人在场的一个午后。他没有像其他孩童一样啼哭，只是静静地躺在昏厥过去的母亲身边，透明而柔和。 
　　当他的母亲醒来的时候，她看到这个水晶的婴孩安静地躺在藤床上，睁着眼睛。他是如此的美丽，却又令她难以置信。她一点也不觉得这个孩子和她自己有任何的关系，好像别人将这个东西放在了她的肚子里，好让他来到这个世界。她又恐慌又茫然，突然她哭叫着跑到院子里，大声喊着丈夫的名字。她的呼喊很快通过一张又一张的嘴传遍了小镇，正在某一个杂货店搬运货物的丈夫就一路跑回了家。到了傍晚，他们的屋子和院子挤满了人。有的人高声谈论着这个小镇有史以来发生过的最奇怪的事情，有人在打听着婴孩的样子，有人抱着饭碗，睁大眼睛倾听着。聚在一起商谈的老人们关于这奇异孩童的由来一筹莫展，只能确定这是个史无前例的怪事。可这男孩实在美丽，他的非人间的美丽使那些能够挤到床前看见他的人一时间沉默无语。一直到深夜，人们才肯散去。 
　　接下来的那段时间，镇上的人乐此不疲地去观看这个水晶孩童，很多人走了又来。对于一些清闲的妇女和儿童来讲，去看水晶男孩几乎已经变得像清晨把家禽从笼子里放出来、午后吃一片蛋糕、晚饭后到镇街上找人闲聊一样日常而自然。她们挽着手，走着、赞赏着，眼睛忍不住往天空或是远处望去。然而，一天又一天过去，这些非同寻常的人群也会慢慢稀疏。 
　　季节已从夏天转向初秋，凉风里偶尔裹挟着几片斜落的叶子。他的父母看他时，眼里仍然充满着茫然和不信任。这个孩子和他们看不出一点关系，更不像是他们血肉之躯的结晶，他不知从哪里来，突兀地降临在他们家。女人一再说起她竟然没有感到分娩的痛苦，他就那样自己从她身体里滑落下来。她一再向别的女人说起这一点，带着烦恼和困惑的神情，好像没有经历到生育的痛苦乃是她最大的遗憾。但她还是把母乳奉献给这个陌生的孩子。当他用他凉丝丝的嘴吸吮她的乳头时，她似乎能隐隐感觉到什么，就将他抱得紧一些。但她很快又松开了，他的美丽显然令她害怕。她把他放回到藤床上，自己坐在床边发呆。然而女人还是坚强的，有一天她终于决定这就是她的孩子，并且亲吻了他。而他的父亲在大部分时间避免看到他，他有些害怕，甚至暗地里有些恨他，因为他怀疑这个孩子夺走了他真正的孩子，一个可能会非常像他的活泼的孩子。当人们来来往往进出他的家，他感到侮辱，没有人相信这是他的孩子，他自己也不信。 
　　可是一个老人偶尔回忆起的故事改变了做父亲的对待这孩子的态度，悄悄地抹去了他的敌意，使他决心承担作为父亲的责任，接受上天所赋予的命运。老人回忆起的故事来自于他许多年前读过的一本书，故事里有一个处女怀孕了，那个孩子跟别的男人没有任何关系，他是神的孩子，神使那个女人生下了一个非人间的男孩，来拯救世人。老人所讲述的故事在镇上流传，人们从那里揣测着模模糊糊的启示。男孩的美丽与人们印象中的怪胎和妖孽无法对应，那么说他是神送来的似乎更为合理。但是这小镇向来安稳，人们认为他们并不需要救赎。也许神会赐予财富和丰收，这是隐藏在每个人心里的秘而不宣的愿望。孩子的父亲因为这隐秘的愿望而受到人们的尊敬和优待。 
　　在那一段时间里，突然降临的启示使人们因期待而焦躁不安，有些人简直睡不着觉。大家显得过分快乐而容易冲动，他们反复地走进男孩的家，提着各种礼物。当他们看着他，他们希望发现隐藏在他面容之下的启示，他们仔细察看他的眼角、鼻翼的轻微翕动、嘴唇上的细纹，甚至将眼睛贴在他的耳朵眼里朝里看。人们在这孩子的面容里寻找答案，充满疑问和焦虑。连女人们都发现吸引她们匆匆赶来的不再是孩子的美丽，而是依托在这小人儿身上的她们秘而不宣却几乎要涨破的愿望。人们忍受着等待和不停猜测的煎熬，日子简直长得疯狂。有人建议剥去孩子的衣服，仔细检查他的身体。老人们被这种渎神的语言激怒了，他们说，神的启示不是像金子一样掖在身上。人们只好按捺着自己，他们整天呆在家里，突然地大声咒骂、发脾气，过一会儿又似乎满怀期待地等着。在秋天即将过去的时候，人们突然发现他们更贫穷了：庄稼因为缺乏料理几乎失去了一半收成，铺子里完全没有进新货，散发着食品变质的臭味，女人们习惯了四处走动几乎不照顾家，家里像猪圈一样凌乱肮脏，孩子们的头发丛里爬满虱子。当然，还有更多被掩盖起来的秘密：一个女人毁掉了所有她认为丑陋而粗糙的衣服，因为她确信很快可以到城里为自己买一批新衣服；一个男人在他的几个情妇肚里播下种子，因为他确信很快他将一掷千金，养活几个老婆根本不成问题。总之，这个镇子突然之间变得肮脏邋遢、伤风败俗。 
　　这个冬季异常寒冷而拮据，人们蜷缩在自己的屋子里，计算着剩余的囤粮。他们异常失落，但不敢抱怨。很多人还是迷信的，尽管他们的行为看不出一点对神的敬意。他们不敢将怨恨说出来，不敢告诉别人自己如何失望、如何早就预料到那个怪胎不会带来任何好处。他们曾有的热烈愿望像炉膛里烧尽的炭，偶尔爆出一星火花，随即又熄灭了。在这些沉默而漫长的冬日里，那个为大家讲述故事的多知识的老人被大雪埋葬了。对于老人的过世，怀想最多的大概是水晶孩童的母亲，她隐隐感到那个老人带走了什么，让她心里不安。其他人很快忘记了这件事，盘算着明年春天的计划。 
　　 
　　2 
　　 
　　他像正常的孩童一样慢慢长大，这段时间没有人来看他，人们忙于收种、忙于生意和债务的事情，妇女们发现家务事越来越多，已让她们分不了身。只有零星的几个孩子仍然坚持着他们的热情，尽管他们不时被孩子的父母亲训斥和驱赶，他们一有机会还是会围在他周围，突然地摸他一下。而那孩子呢，他喜欢观看周围的一切，每一张围在他周围的脸都被他细细地看过。他那一双眼睛似乎天生为了观看，天真而专注，从来不会显出一丝疲倦。而当疲倦突然降临他的身体时，那双眼睛就紧紧闭拢，立即沉人它自己的梦境去了。 
　　有一天，这孩子抚摸了另一个孩子的胳膊，因为在他逐渐清晰的意识里，他和自己的看上去是不一样的。被抚摸的孩子跑掉了，所有的孩子都大惊小怪地散去了。小人儿坐在床上，回想着一下子的触觉。当他转过头看着他母亲的时候，她相信他的眼睛告诉她他发现了这个秘密：他没有其他孩子那样的柔软的肉身，他们和他不一样。 
　　他开始蹒跚学步，他母亲一刻也不敢放松，因为对于这个孩子来说，重重地跌倒就等于破碎和死亡。脱不开身时，她就用一条带子把他绑在床腿上，一开始他试图挣扎，但很多东西会突然把他的注意力分散，有时候是摇晃在窗棂外的一条绿色的树枝，有时候是投射在屋子里的一道阳光，有时候是某种声音。他的眼睛似乎在不断寻找，而同时，他也仿佛在倾听着某些幽微的声音。当她看到他安静而专注的样子，可能会吓一跳，但是，慢慢地，她感到神奇，她会从屋里的某个角落偷偷看他：这个从天而降的孩子，她看不出他身上秉承任何人的痕迹。可是他却有最完美的人的面孔，一切竟然都在她的子宫里孕育而成。 
　　父亲几乎不想看他，他像命运一样来历不明、让人无力。那个冬天他和别人一样吃了苦头，他的好运气荡然无存，现在人们仍然躲避着他，以一种奇怪的目光疏远他，似乎他们从来没有尊敬过他、对他亲热过。他们曾经送来过各种礼物，现在他们以千奇百怪的借口想向他讨还。他不明白为什么他的生活被搅得一团糟，有时候他劳累了一天回来看见他妻子搂着那孩子的腰在院子里教走路，他简直想揍她一顿。为什么她能够亲吻他，将他搂在怀里，好像他真的是他们的孩子!她镇定自若地做着一切女人应该做的事情，镇定得让他害怕又嫉妒。 
　　这孩子终于可以自由地在院子里行走，于是人们看到在篱笆缝隙间露出的那张脸，带着热忱向他们张望，这唤醒了已被他们埋在日常生活的尘土里的关于水晶婴孩的记忆。水晶人竟然像正常人一样行走、长大，这就像当初他突然闯入他们的世界一样令人不安。人们回避着他的眼光，可那双眼却印在他们的脑海里，因过分清澈而显得虚无缥缈。他们突然意识到自己的脸平庸而丑陋，还有一些灰印子，他们的衣服也太脏了，蒙着灰尘和油腻，他们脚步匆匆，而他却躲在篱笆后，放肆地观察他们。谁也受不了这种注视，因为它使我们注意到自己。 
　　阳光和热风使夏天白而干燥，在好几轮季节的变化之后，水晶孩童坐在屋檐下，观看着似乎凝止又充满变幻的景色。天空在树枝围成的框子里流淌，云絮像流水冲击产生的洁白泡沫。他相信天空和河流其实是相同的东西，有时候风从天际吹过来，它其实是急流中的一朵旋涡。如果有机会，他希望母亲再带他走出镇子，他们走在开阔的田野里，她和他走在深深的草和花之间，他也能够看见更大片的天空和更多的云。可是他也怕那样的情景：当他拽着母亲的衣角走在镇街上，每个人都停下来，看着他们。他母亲走得越来越快，几乎在跑，他快要跟不上她，又有孩子跟在他的后面，越跟越近，嬉笑着，他们的脸几乎碰到他的脸，他们又伸手触摸他，母亲不断朝他们怒喝，而那些观看的大人也开始嬉笑。他们的笑声和目光让他害怕，感到寒冷。当他们终于逃出来，身后不再有尾随者，当她摘了一朵野花让他闻时，她不是哭了吗? 
　　母亲当然了解这个掩藏起来的愿望，她甚至一再对自己说“我要带我的孩子出去走走”，可她战胜不了心里的怯懦，她无法忍受人们的围观、嘲笑、一群脏孩子的追赶。她隐隐察觉到人们恨这个孩子，他们曾经以为他是神，如今却放肆地嘲笑他，仿佛他是个再滑稽不过的怪胎。而那坐在屋檐下什么也不说的孩子，他几乎具有一切最纯洁美丽的孩童特征，但是脆弱，脆弱得毫无用处。他甚至不会说话。有时候，在她怜悯的心中会突然涌起一阵厌恶的冲动：那个孩子就像她丈夫所说的那样，是个“一脸呆相”的废人。难道他不是吗?他几乎毫无用处，不能在土里滚爬，不能摔倒，更不用说让他去赶牛、搬运货包，为什么他不能像那些长相粗野的孩子一样能干?他像个甩不掉的包袱!每当她千方百计地把这厌恶的冲动压制下去之后，她心中就充满恐惧，害怕有一天它们会控制她，使她背叛她的孩子。她安慰自己她的孩子是世上最美丽的孩子，可是连她自己也明白，她孩子的美丽日复一日地在她眼中模糊，渐渐的等同尘土。美一旦背上了“无用”的罪名，是比丑陋还会遭人冷落的。坐在屋檐下观看天空的孩童不知道这一点，他那双清澈眼睛看不出这样的真理。他只是坐在一团如水雾般轻柔的水晶光晕中，陷于他所描绘给自己的那个世界。在他身上笼罩着一股似乎可将一切沉淀的安静，这安静说明他还不曾恨过任何人。 
　　当人们看到水晶男孩第一次出现在镇街上之后，他们不约而同地感到不舒服，甚至恼火，这种情绪很难解释。最后，在人们互相倾诉、交换意见之后，他们发现了共同的担忧：这种奇怪的东西在镇上招摇过市可能带来不祥。于是他们选了代表通知孩子的父母：孩子不能再出现在镇街上，否则将像关牲畜一样用笼子把他关起来。孩子的父母当然无权反对全镇人的决定，他们已失去了反对任何东西的力气。送信人要求当面告诉这个孩子，他相当权威地警告他，试图展开一场小型的审讯。但是，他很快放弃了。然后他出现在茶房、酒馆、广场、每一个人们聚集的场所，用难以抑制的激动宣布了这样一个消息：那男孩是个哑巴。每个人都仔细地搜索他的记忆，确定没有听到那男孩嘴里进出一个字。这一次，人们又不约而同地感到轻松而快乐，却露出一致的感叹神情。 
　　在男孩的家里，谁也没有谈起这件事。他的母亲在厨房准备晚饭，决心以麻木来对待一切。男孩的父亲相当无动于衷，他已对别人的白眼和侮辱司空见惯，反而因此培养出了对待命运的带有悲壮意味的坚忍情绪，至少他自己相信他已准备好忍受一切。可是，当那孩子怯懦地看着他时，他却忍受不住心里的厌恶：他像个破坏一切的小无赖，一个只会闯祸的废物，却还装作什么坏事都没干。他厌恶地转过头，以便将这孩子排除出视力所及的范围。母亲大声地洗菜；泼水，把勺子掉到地上。突然，她看见那男孩光洁的、没有一点瑕疵的脸，他正透过窗户看着她。那张脸使她迷惘，因为她其实早就厌倦了，可她仍然得顶着这一切。要不然任由人们将他关进笼子里，或是交给他冷漠软弱的父亲?他是多么陌生啊，她怎么会把这样一个生命带到这个世界?她理解不了这一切，因为困惑而淌着泪。 
　　男孩现在只能在院子里活动，他发现父亲和母亲这段时间都不想和他说话，他们似乎避着他，不愿意看他。像小时候那样，他从篱笆缝里向外面看，他看到别家房子雕刻着鸟或动物的檐角、贴在窗户上的花纸，他看着街道延伸到远处去，到他看不见也无法去的地方。他非常怀念他和母亲曾去过的那个地方，绿草和细秆子的野花几乎漫过他，他看到蝴蝶停留在白色的花瓣上，天空同时掠过好几种飞鸟。人们不允许他再去那个地方。甚至当他站在篱笆后向外看时也得小心，有的人看见他会朝他脸上吐唾沫，当他来不及躲闪时，吐他的人就大笑着离开了。很多时候，他在地上画那些记忆中的花儿、蝴蝶和飞鸟。他有可能把鸟的翅膀赋予了蝴蝶，也可能把蝴蝶的色彩赋予了某只鸟，这一点，他可永远无法验证。当他父亲看见这满地的奇怪图案时，他对这孩子的厌恶简直无法抑制，他走过去，用脚迅速涂抹掉这些怪玩意儿，把它们统统埋葬在尘土中。所以，连画画也得秘密进行。不过至少他还不用担心母亲，她看见这些东西只会诧异地看他几眼——她越发觉得不了解这孩子心里想些什么，而她忍受这种不解，像忍受人们把唾沫吐在她孩子的脸上。 
　　 
　　3 
　　 
　　风和日丽的天气，孩子们在街道上疯跑追逐，当他们觉得一切不再新鲜时，他们会想到被关在院子里的水晶男孩。在好奇心和创造力方面，他们永远胜于大人，他们可不想像大人一样向那孩子吐唾沫，他们心中藏着问题，最后解答的方式通常是游戏。在大人们午睡的时候，孩子们聚在一个拐角处，他们等待着那男孩从篱墙的缝隙中露出脸来。 
　　午后是如此沉寂，男孩从缝隙间张望着空荡的、白而发亮的街道，这个时候虽然寂寞却不必担心什么。他向上看到那些错落重叠的屋顶，漆着各种颜色，可他从来没有经过这些陌生的房子，看看它们有怎样的门，房子前种着怎样的树和花草。有些夜晚或早上，他曾听到从某座房子里传来的歌声，或是某个窗檐下悬挂着的风铃，他倾听并想象出房子与风铃的样子、唱歌者和将风铃挂上窗棂的人的样子。他倾听着这小镇最饱满和最微弱的声音、最沉寂与最骚动的时刻。在他的耳朵里藏着小镇最丰富细致的生活史，只不过这生活史是以声音来编撰。至于他，他一个字也不肯说。 
　　孩子们看见那张脸出现在墙缝后面，正朝外呆望。于是他们走出来，脸上带着形态各异的笑。男孩看到他们走过来，温和地朝他笑着。他回想起当他很小的时候，那些围在他床边的孩子们的脸，所以他虽然胆怯，却没有退回去。当然这些面孔确实曾经围绕在他周围，好奇地观看。但时间加之于这些孩子身上的变化远远超出男孩所能有的想象。当他们再度围在他前面，他们其实早已厌倦于观看了。有一个孩子问他，想不想和他们玩，他肯定地点点头。另一个孩子拿出一条绳子，说这是个游戏，要把绳子系在他的手腕上才能开始。当看到男孩有些犹豫时，第一个孩子解释说，因为他无法出来，他们只能在他手上系根绳子，把他和他们连起来。孩子们都热情地劝说男孩伸出他的手腕，然后他们帮他把绳子系上，一个非常粗壮的孩子拉住绳子的另一头。水晶孩童纤细的小臂从篱笆缝隙里伸出去，被一根绳子紧紧地系着悬在空中。一个孩子卷起他的袖子，露出一截晶莹剔透的手臂。孩子害怕了，他感到这游戏似乎非常危险，他想蜷缩回他的手臂，但绳子绷得很紧，那个粗壮孩子显出决不放松的表情。然后第一个说话的孩子拿出一把小刀，他先让旁边的孩子猜测小哑巴会不会感到疼，孩子们都露出犹豫不决的神情。他又说，按道理来讲应该不会，石头会觉得痛吗?水晶也是一种石头。当他说这些话时，他手里的刀一直在阳光中闪着光。男孩脸上露出极度恐惧的表情，可是这时候谁也不去看他的脸，他们都注意看着那一截手臂，在绷紧的圈套中抖动。 
　　孩子们的实验开始了，刀刃在手臂上飞快地划下去。伴随着一道有些晃眼的光，他们还听到了极为刺耳的响声，然后那条手臂剧烈地抽动起来，一些闪烁的粉尘飘散在空中。他们盯着看了一会儿，发现没有血流出来。男孩紧咬着嘴唇，他已经不知道怎样来看待他的敌人了，他们抱着认真的科学态度，却对他做着残暴的事情。其实，孩子们的残酷恰恰在于他们不懂得自己的残酷。当孩子们观察到男孩脸上痛苦的表情时，他们得出结论切割使他疼痛。接着，一个孩子拿出藏在身上的火柴，男孩又一次挣扎着要缩回他的手臂，立刻有人帮忙去拽住绳子。他们开始用一簇细微的火苗炙烤他已经被划破的手臂，从某个时候，孩子们听到模糊的声音，那个声音好像不是从喉咙发出来，而是从身体里发出。接着，他们看到从他的眼睛里滚落下来一些水滴一样透明的东西，这些东西落在地上，立刻变得坚硬，它们四处滚动，在尘土里闪闪发光。然后，那孩子发出他一生中最响亮的一次叫喊，仿佛他那坚硬而脆弱的身体崩裂粉碎了。叫喊声惊醒了他的母亲，她从屋子里跑出来，看见那群被惊呆的孩子和他们手里的绳子、小刀和刚刚熄灭的火柴。她怒骂着，随手拣一根棍子准备追打他们。可当她打开门冲出去，所有的孩子都跑散了。她气冲冲地回来，看见那孩子倒在地上，他的手臂终于缩了回来，手腕上系着一根象征科学热情与残酷的绳子。可惜她没有看到滚落在墙角外的珠子。到了夜里，孩子们偷偷溜回来，捡走了这些不会融化的、坚硬的泪滴。 
　　当他母亲把他抱回来时，发现他整个身体都湿透了。他躺在床上，因疼痛而不时地抽搐颤抖。但他手臂上仅仅留下了一道白印和一块熏得发黄的斑点，以至于他父亲无法理解那种疼痛，没有殷红的血，没有撕裂开的鲜艳的皮肉，他无法感知到这样的痛苦。可是，他知道那孩子不好受，因为他的眼睛像临死的人那样塌陷无光。有一下子，他突然涌起巨大的悲伤，差点掉下泪来。可他随即转身走了；让那紧抓住他的手松开。母亲不知道该怎样来治疗孩子的伤口，他的身体冰冷，她就抱着他，用体温使他暖和一点儿。 
　　 
　　4 
　　 
　　捡去泪珠的孩子们把它当成弹子使，在他们玩耍的时候，不幸被大人看到，这些亮闪闪的珠子就被陆续没收了。女人们发现这些形状完美、像被雕琢打磨过几百次的珠子做项链再合适不过。于是，她们在珠子上打洞，把它串起来戴在脖子上。男人们虽因忙碌而昏聩，可他们也马上发现了珠子的价值。他们开始劝说男孩的父亲，希望用杂货、谷物向他换取一些珠子。 
　　那父亲有些受宠若惊，人们突然用谄媚的声音和他说话，他们的脸上又浮现出温暖的笑容。可他觉得难以置信，他手里握着一颗“泪珠”掂量着，难道真的有这样沉重的泪珠?回到家里，他把珠子拿给妻子看，向她说起人们要和他交易这件事。女人用诧异的目光盯住他，好像她从来没有见过他。可他为什么要羞惭呢，那只是一滴泪而已，对于一个孩子来说，流泪不是司空见惯的事吗? 
　　于是他来到他的孩子面前，第一次，他请求他，希望他流一些泪。那孩子看到父亲手中的珠子，模糊的痛苦和恐惧在他心里聚积起来，就像风雨前灰色的云在天空聚积起来。他的眼睛却始终是干涸的，即使父亲摇晃他、恐吓他，他也不能流一滴泪。然后他看见站在角落里哭泣的母亲，她似乎在用通红的眼睛乞求他，他不得已哭了。泪珠滚落到地上，他的父亲趴在地上捡四处滚落的珠子。 
　　男孩的眼泪变成了轻易得来的财富，人们开始交换这些珠子。他看见人们在院子里走来走去，把珠子摊在破布上，或是捏在手里掂量着它的重量和形状，为之讨价还价。他被迫流泪的次数也越来越多，直到有一天，他毫不痛苦地流下泪来。第二天，这些泪照例被摆放在市场上，被一双双精明的眼睛审视着。可这些眼睛中最聪明的一双也无从分辨出这泪珠是否真正缘于痛哭。 
　　男孩在消瘦，变得孱弱，在他身上笼罩的那层晶莹的光晕在渐渐暗淡下去，却没有人注意到这些。有一天，他母亲看见他呆坐在院子里，她突然发现那张面孔像一块破旧的布，她想到他已很久没有像以往那样注视天空、枝条或屋顶，他的眼里再也没有思索和好奇的熠熠闪光，像是两眼干枯的泉。他发现她在盯着他看，站起身走开了，他蜷缩到屋子里最昏暗的角落里，从那里，他看见一束苍白的、卷满灰尘的阳光穿过天窗射进阴冷的屋子。他感到内里有某些东西在涣散坍塌，他虚弱得浑身发抖。他瑟缩着爬上床，如同他来到世界的那个下午一样，他安静地躺在那张藤床上，睁着眼睛。他听见母亲在院子里走动的声音，还有风穿过树梢发出的低语，在他空洞的眼睛里，屋子充满了灰尘和光线。没有任何人在，死亡悄然地覆盖在他冰凉的身上，一阵巨大的疲惫使那双美丽的眼睛终于闭拢了。 
　　起初，人们因为争论尸体该如何处理而喧嚣了一段时间。最后，那孩子的母亲把尸体埋在自家的院子里。她整日呆在院子里，警惕着周围的动静和路过的人。女人对谁也不说话，人们远远看见她头发白了。 
　　 
　　5 
　　 
　　漫长的溽暑渐渐消散，在初秋的天气里，断续的马铃声带来一个长相奇特的外乡人。他立刻引起了所有人的注意，在酒馆里，常常有很多人围住他，向他打听外面发生的事儿。有人向他提起了怪胎的故事，想趁机兜售给他一些水晶珠子。后来外乡人不再出现在酒馆里，人们看到他时常徘徊在那个院子外面。终于有一天，院门向他打开了，他走进去，院门又紧紧关上了。 
　　隔着篱墙，有人看到他们在夜里掘出了孩子的尸体。外乡人仔细擦去覆盖在尸体上的厚厚的泥土，那美丽得令人难以置信的男孩还如同处于熟睡中，许多年深埋于尘土没有蚀掉他丝毫的光彩，他身上散出的洁白光晕使院子如同沐浴在月光中。 
　　外乡人在男孩家里住下来。他每天对着尸体发呆，有时候沉思，有时候嘴里嘟哝着，激动地走来走去。一天夜里，在零星的蚊蚋唱叫中，银河高远而明澈。他和那母亲坐在院子里，沙沙的叶声就在头顶。外乡人终于说出了他的请求，他想带这孩子去一个更好的地方。那是什么地方呢，那女人问。像宫殿一样的地方，每个看见他的人都会由衷地赞叹他的美。外乡人只能这样说。然后他又说，如果有一天你不在了，这里的人可能会毁了这尸体，而在那里，他永远都是完整的，是供人瞻仰的、受保护的“艺术”。什么是“艺术”?孩子的母亲不可能明白。可她隐隐感到，这和那孩子短暂而痛苦的生命有关，和他久久停驻在某个地方的眼睛，和他涂画在地上的飞鸟、蝴蝶都有关。 
　　秋意越来越深的时候，人们听说外乡人买走了那块水晶，甚至他骑的那匹栗色小马也留给了孩子的父亲。他把水晶孩童用一个背囊背在身上离开了这镇子。人们疑惑地看着他的背影消失在镇街上，揣测着那笔据说可买下半个镇子的钱的数目。他们想不出来有什么原因促使这陌生人如此着迷于一块水晶，可是隐隐地感到那不会腐朽的、在背囊里晃动的尸体掩藏着某种参透不了的玄机。人们想起外乡人提起的那两个字——艺术。什么是艺术?艺术也许是外乡人为死去的孩子所起的名字。而在“艺术”死亡之前，谁也没有猜出他真正的价值。 
　　在最初的喧嚣之后，空洞和疑惑如云层般笼罩住这个镇子。秋雨终于从厚厚的云层里飘洒下来，洒落在那些白色蓝色和灰色的屋顶上，敲打在向上翘起的檐角上，滑过紧闭的玻璃窗扇。某一个窗棂上悬挂的风铃仍然发出断续而忽远忽近的声音。云层似乎覆盖了整片大地，在无穷无尽的秋雨声中，人们会回忆起一张面孔并发现它渐渐清晰，难道他们真的见过这美丽的东西吗?有些女人取下了挂在脖子上的水晶珠子项链。那些像被细细打磨过的、剔透的珠子使她们感到寒冷。然后她们往外看去：秋雨浸泡着窗台、屋角、街道和孤零零竖立着的店铺招牌，并将一切都涂染成腐烂的落叶的颜色。 
后来
戴　来
　　老刘打来电话说要请我坐坐。坐坐就是坐下来一起吃个饭、喝个茶的意思，当然也可以引伸出别的活动。总之，就是他要请我消费。我最近应老婆的要求正在减肥，所以不太想去坐。另外，每次和老刘一起吃饭，他总是电话不断，而他的口头禅又总是，没什么事就过来一起吃吧，所以我和老刘一起吃饭的过程经常变成跟熟悉或不熟悉的人握手的过程。早些年，这样的邀请我几乎有邀必赴，那意味着我不用找地方吃饭了，不用一个人打发漫漫长夜了。现在年龄大了，逐渐对集体活动失去了热情。当然，更主要的原因是老婆孩子也在家里等着和我过集体生活。 
　　老刘是我朋友中为数不多的有钱人，难能可贵的是他有钱但不吝啬。因此朋友们都很喜欢他，有活动从来不忘拉上他。虽然钱在老刘口袋里，但从他口袋里把钱掏出来要比从老婆那儿掏出来容易得多。说实话，大多数朋友有意无意地已经习惯把老刘的钱当成自己的钱，在需要买单的时候首先想到的就是老刘。 
　　再一次委婉地拒绝老刘之后，我能听出他声音中的不悦，他说怎么，有了老婆就不要弟兄了?我赶紧解释这一段在节食，不敢放开吃，对我这种意志薄弱的人来说，坐在一堆吃得热火朝天的人中间，实在是件残忍的事。老刘说这好办，那我们就去吃吃了跟没吃一样的日本料理。我还能说什么呢?再回绝就显得矫情了，就没劲了。 
　　 
　　下班之后，我按照王馨的嘱咐去幼儿园接豆豆，然后送到她姑妈家。她姑妈一直没有生育，王馨五岁时由奶奶做主在口头上过继给了他们，虽然没有改口，但他们在心里是把王馨当女儿的。现在王馨有了下一代，他们更是宝贝得不行，每逢周五，一定要把孩子接过去住一晚。 
　　如果不是和老刘约好了晚上一起坐坐，我一般会让豆豆在幼儿园的游乐设施上再玩一会儿，而我气定神闲地在一旁踱着步子，貌似随意地看着园里，嘴里时不时还催促上一句，儿子，差不多了吧。我当然不希望他走，就这么他玩他的我看我的，各得其所。他们园里的老师普遍很年轻，朝气蓬勃的，看着就赏心悦目。尤其是豆豆他们班的龚老师更是甜美靓丽，一笑就露出两颗俏皮的虎牙。看得出来孩子们很喜欢她，男家长就更不用说了。有事没事地都寻机和龚老师说上几句，好像特别关心孩子的成长似的。有时候，当一个家长和龚老师说话，别的家长就耐心地有秩序地在一边等待，如同是等着看专家门诊一样。我从不往前凑，对我来说，远远地看上一眼，已经是一件快乐的事了。 
　　我对豆豆说我们得快点了，因为爸爸晚上有事。你能有什么事。他的语气是轻蔑的不屑的，完全就是他妈平常对我说话的语气。这小子从来就是和他妈一拨的，我再怎么收买他笼络他，他仍然几乎无原则地站在他妈那一边。我说你老爸晚上有一个约会。是和一个女人吗?不是。那怎么能叫约会，一个男人和一个女人说好见面才能叫约会。 
　　刚拐上人民路，天就下起了雨，雨滴不算大，但细细密密的。路上的行人都加快了脚步，有的干脆跑了起来。我抱着豆豆，一只手按在他头顶上替他挡雨，边走边留意着有没有空的出租车。 
　　舅舅。豆豆突然兴奋地尖叫道，同时手指着马路对面的人行道。只见在快速交叉行动着的行人中，一个瘦瘦高高的男子低着头若有所思地慢慢往前走着。 
　　我的这个小舅子是个奇怪的人，写过诗画过画，一度混迹于北京，后来生了一场大病，病愈之后回到了家乡，彻底地不写也不画了，连谈都不谈，并且和过去的同道之人也都断了来往，好像是打定主意要和过去的生活决裂。家里人帮着找过几份工作，但没有一次做得长的，所以他经常处于待业的状态。家里人还发动亲友帮着介绍过几个女朋友，一个都没谈成功，所以他还经常处于失恋的状态。没事做没朋友可谈的时候，他就在街上闲逛，逛累了则回家睡觉。对于我的岳父岳母来说，儿子能像个正常的人一样生活，他们也就满足了。但依我看，我的小舅子压根儿就没打算正常地生活。 
　　豆豆又叫了一声。有几个路人顺着他手指的方向看过去。而那个男人依旧埋首走在自己的节奏里，全然没有反应。他的头发湿透了，耷拉在头皮上，看起来有些颓废，还有些落寞。 
　　 
　　送完豆豆出来，我撑着姑妈随手递给我的印有“中国人寿保险”字样的广告伞走了足有十分钟也没打上车。雨大了起来，雨滴落在伞面上能清楚地听见“嘭嘭”的声音。我的鞋面湿了一半，我觉得自己本就不多的吃饭的热情也随之去了一半。 
　　我在沿街一家蛋糕房门口停了下来。我不想走了，哪怕雨此刻停了，我也不想走了。我对自己说老刘是我朋友中为数不多的有钱人，这没错，但对于老刘而言，我只是他为数众多的没钱的朋友中的一个，所以我对他来说是可有可无的，我不去也会有别人去的，照样高朋满座，照样觥筹交错。我进一步想，老刘每天都和有钱人一起吃饭，他吃烦了，所以找像我这样没钱的换换口味。这么一想，我就更觉得没必要去了。我掏出手机来，正要给老刘打电话，两个男人合撑着一把伞从我面前走过去，其中一个男人在大声地说着什么，语调激烈，并且夹杂着幅度很大的肢体语言。直到他们走出去一大段，我才意识到其中一个男人是我的小舅子。 
　　 
　　我到松子的时候是七点零五分，比约定的时间晚了五分钟，不过老刘还没有到。我刚坐定，手机响了。 
　　“是我，你在哪儿?” 
　　“在松子，昨天不是跟你说了吗，和老刘约好了在这里吃饭，有事吗?” 
　　“哦，没事，豆豆送过去了?” 
　　电话那头“哨”地响了一下，声音不大，很悦耳，还带着轻微的回音，有点像我小时候家里用的那只“三五”牌台钟到点时的敲击声。 
　　“咦，什么声音?” 
　　“没什么声音呀。问你呢，豆豆送过去了没有?” 
　　“送过去了，当然送过去了。对了，你下班时淋雨了吧?” 
　　“没有，我早晨带伞了。你什么时候回来?” 
　　“吃完就回来。其实我并不太想来，你不知道……” 
　　“行啦，”王馨颇不耐烦地打断道，“都已经答应人家了，还说这个，好了，我挂了。”然后不由分说地就挂断了电话。碍于穿和服的服务小姐正跪在我旁边布置餐具，我继续对着电话又说了一阵并且客气地道了再见才挂断。小姐笑容可掬地后退到门口，拉上移门的一瞬间，她的嘴角使劲抿了一下，仿佛是为了克制住就要溢出的笑容。她为什么要强忍着笑容?她在笑什么?难道她察觉出了刚才我对着电话是在自说白话?真受不了王馨的自以为是，尤其是她那种不容置疑的语气，好像她永远都是正确的。妈的，我的火一下子就蹿了上来，不光是因为那个生硬的挂断电话的“咔嚓”声。在我和她的生活中，一贯都是以她为主，我若坚持自己的意见，只会自讨没趣。就说昨天晚上，我想和她亲热，可她一上床就背对着我，紧紧地捂着毛巾被，摆出一副“请勿打扰”的样子，我几次试探性地伸过手去都被她狠狠地拍掉了。她说，今天不行，我困了，睡觉。对了，就是那种该死的不容置疑的语气。 
　　“你为什么把电话挂了?”电话接通后，我又有些后悔了，我已经想象到了王馨发火的样子，但我还是硬着头皮用我自认为严厉的口气质问道。 
　　“话说完了当然挂了。”她很意外，似乎还有点好奇，不仅是对我把电话回拨过去，还有我说话的语气。 
　　“可是我还没说完呢。” 
　　“你还要说什么?” 
　　“我看见小弟了，在送豆豆去你姑妈家的路上。” 
　　“那又怎么啦，他不是成天在外面瞎逛吗?” 
　　“当时下着雨，别人都跑着找地方躲雨，可他却慢悠悠地好像在雨里散步。” 
　　“这也没什么好奇怪的，他就那副德行，你又不是不知道。” 
　　“可是我后来又看见他了。” 
　　“后来?哎，我说，要不等回来再说吧。” 
　　“怎么，你有事?” 
　　“事倒没事，可你说的又不是什么急事，非得在电话里说?” 
　　“老刘还没来，我一个人在这儿闲得无聊。” 
　　我以为她会不容置疑地说，不行，然后再一次“咔嚓”把电话挂了，但是没有，她居然说，你要想说就说吧。尽管口气里有着毫不掩饰的不耐烦，然而她确实对我说，你要想说就说吧。 
　　有音乐声传过来，是一首非常耳熟的流行歌曲，但随即变成了新闻播报，又变成了奶声奶气的童音，它不断地变化着，越变越快，几乎捕捉不到具体的能够听清楚的声音，最后停留在了股市行情分析上。 
　　“你把电视打开了?” 
　　“哦，躺在床上接电话，反正眼睛也是闲着，你说，小弟后来又怎么了?” 
　　 
　　“从你姑妈家出来雨越下越大，我走了半天愣是打不到车，我都有些不想去了，就在路边停了下来，打算给老刘打电话，他要不是特别坚持我就不去了。这时看见小弟和一个男人走了过来，不对不对，是他们从我身边走过去后我才发现两个人中有一个是小弟。他们在吵架，就算不是吵架也是在争论，小弟的声音很大，说的是普通话，说明那个男人不是本地人。我当时真的很好奇，想也没想就跟了上去。” 
　　“等等，那个男人长什么样?” 
　　“人很瘦小，穿着和你弟弟是一个风格，不男不女的，衣服和裤子都是那种灰不拉叽的颜色，像是旧货摊上淘来的，算是嬉皮风格吧。什么?有多大?他看上去比小弟年轻得多，可能是瘦小的缘故，猛一眼看过去就像个中学生，实际年龄估计也就二十二三岁吧。这不重要，你听我往下说，他们沿着白水街走到和东风路交叉的路口时拉扯了起来，好像是在直走还是拐弯的问题上发生了分歧，都想让对方跟自己走。突然那个人把伞塞给小弟，自己朝东风路的方向跑去，而小弟站在那儿有些发懵。我犹豫着是不是上去和他打个招呼，不过想想还是算了。” 
　　电话那头一连串的窸窸窣窣的声音，王馨大概翻了个身。 
　　“我想看看他接下来会怎么样，说心里话，我真的不知道你弟弟一天到晚在外面做什么，你难道就不好奇?” 
　　“好奇的，怎么不好奇?” 
　　“过了一会儿，可能有半分钟的时间吧，小弟穿过斑马线继续往前走。一开始他走得很快，路也不看，我眼看着他踩了几个水塘，他自己好像并没感觉到。这样走了有五百米后速度慢了下来，并且越走越慢。我还正想他是不是改主意了，忽然，他就掉头朝我走过来。妈的，吓了我一身冷汗，以为他发现我了呢，亏得有伞挡着。他从我身边过去的时候，我听见他嘴里操啊操地骂着，然后一路小跑着往东风路的方向去了。不用猜也知道他是去找那个男人了。跑了顶多顶多也就三百米，你猜怎么着，那个男人也返回来了，也是一路小跑，到了小弟跟前，一句话没说，抬手就给了他一巴掌。我完全看傻了。” 
　　王馨又换台了，她似乎一直也没找到想看的节目。电话那头又“哨”地响了一下，真的与我记忆中“三五”牌台钟的敲击声很像，接着进发出一阵嘈杂的欢呼声，黄健翔激情洋溢地说着，这个进球有百分之五十的功劳要归功于小罗飘忽不定的跑位，他至少吸引了对方两名防守队员。我猛然意识到这是一场正在直播着的足球比赛。 
　　“怎么，你在看球赛?” 
　　“哦，没有看，正好转到这儿。你接着说啊，后来怎么样了?” 
　　话筒里传来了音乐声，好像又转回到了一开始的那个频道。 
　　“小弟也被打傻了，他和那个人就那么站着，面对面的。那个人差不多湿透了，脸上都是水。我不敢离他们太近，不过还是能看见那个人的身体在颤抖，表情非常奇怪，说不清是愤怒还是委屈。你不知道我那会儿的感受，一个男人这样，真让人看不下去。” 
　　“小弟是什么表情?” 
　　“他背对着我，看不见他的脸。” 
　　“后来呢?” 
　　服务小姐拿着菜单进来了，看见我在打电话，欠着身子立即要往外退。我冲她一招手，示意她到我跟前来。我一边问电话那头的王馨，我说话你听得见吗?一边故意把电话往小姐的耳边靠了靠，我只是想告诉她我确实是在跟人通话，她先前的判断是错误的。 
　　“过会儿，等人来齐了再点。” 
　　“什么?” 
　　“是跟小姐说话，她问我点不点菜。” 
　　 
　　“妈的，真不应该过来的，都七点二十了，老刘这家伙还没来。” 
　　“应该快了吧，也许已经在路上了。他说话一向挺守信用的。” 
　　“是吗，我怎么不觉得?” 
　　王馨“哎哟”了一声。 
　　“你怎么啦?” 
　　“没什么，那个，刚才翻身的时候扭着腰了，没什么的，你接着说。”王馨倒吸了一口气，看起来疼得不轻。 
　　“真的没事?” 
　　“没事，没事，你接着说。” 
　　“后来小弟把伞举到了那人头顶给他撑着，也没说话，两人就往东风路上去了。他们好像没事了，好像一巴掌就把事情给解决了。我在后面看见小弟还把手搭在那人的肩膀上，很亲密的样子，虽然觉得有些别扭，但我当时并没多想。可是走着走着不对劲了，那个人竟然伸过手来搂住了小弟的腰，还把头歪在小弟的肩头。我只觉得自己心里咯噔一下，完全没想到会这样，太吃惊了，我当时就想给你打电话。我对自己说，真没想到，小弟原来是个‘同志’，怪不得一直没有女朋友，给他介绍了也不好好谈。喂，王馨，你在听吗?” 
　　“在听，在听。” 
　　“怎么一点反应也没有，你难道不吃惊?” 
　　“我在想这怎么可能呢。” 
　　“是啊，我简直不敢相信我的眼睛。你们家小弟虽然平常行为怪异，但说实话，我从未往这方面去想过他，总觉得搞艺术的嘛，就该不修边幅的吊儿郎当的跟正常人不一样的。我甚至暗地里想过他是不是那方面不行，所以不敢和女孩深入交往，哪会往这方面想啊。做梦也想不到原来他是这样的。” 
　　“再后来呢?” 
　　“后来就更过分了，两人越搂越紧，都快绞到一块儿了。他们根本不管路上行人的眼光，三步一吻五步一啃的，我真怕他们起性了当街就干开了。还好，他们可能走累了，进了一家茶餐厅。” 
　　我卖关子似的停顿了一下，等待着王馨的反应，等待她往下追问。可电话里只有音乐声，仔细听，依稀还夹杂着粗重的很不均匀的呼吸声。 
　　“你在看什么节目?” 
　　“中央三套，那英的歌。” 
　　“是吗?听着有些奇怪。你能不能把声音关小一点。” 
　　“你说你的，我听着呢，不影响的。” 
　　“那个时候我已经想好了，不去吃老刘的饭了。我要在门口等到他们吃完出来，然后看他们去哪儿。你去过丰宁路上的那个茶餐厅吗?卡夫卡，就是和那个很有名的外国作家同名的那一家，就在路西的那一侧，它旁边有一家华联超市，我们还在那儿买过一只炒锅，苏泊尔的，想起来了吧?卡夫卡沿马路的那面是整幕的玻璃墙，我站在外面可以清楚地看见他们。 
　　“两人进去后直接走到了最里面的角落里，小弟刚好背对着外面。他们可能是要了两份套餐，连餐单都没看就把服务员给打发走了。他们是面对面坐着的，可是两只脑袋凑得很近，从我站着的那个角度看过去就像是连在一起的。我看不见他们的下半身，我猜下面肯定有小动作。 
　　“也不知道是因为那滴滴答答的雨声还是被他们的黏糊劲给刺激的，我忽然想尿。我左右看了看，还真不晓得这一片哪儿有公厕。卡夫卡里面肯定有，但不吃东西进去尿一泡尿完就出来总归不太好意思。可越憋还越想尿，你不知道，我当时站在那里，觉得滑稽死了，那两个家伙在里面毫无顾忌地又摸又啃的，马上还有美食进肚，而我饿着肚子憋着一泡尿站在外面，你不觉得滑稽吗?喂，王馨，你在听吗?什么?你说什么?你的声音怎么那么轻啊，你把话筒凑近些。” 
　　“好了，我的胳膊都酸了，回来再说吧。” 
　　“快到高潮了，你听我说完，马上就完了。后来我实在憋不住了，只能进去尿。我一进去服务生当然上来问我预订了没有，还好是个小伙子，我装作镇定地冲他摆摆手，然后压低嗓门问道，‘请问洗手间在哪儿?’他一愣，没想到我会这么回答他。他问我，先生，请问预订了没有?而我回答他，请问洗手间在哪儿?像不像接头暗号?最起码我当时的口气很像。我跟着他往洗手间去的时候，能够觉到自己走路的样子都不正常了，两条腿……” 
　　电话里传来了“嘟嘟”的忙音。我连着“喂”了几声，显然，王馨把电话挂了。正眉飞色舞讲述着的我就像欢快奔驰着的马儿猛地被勒住了缰绳，一下子无法从这一意外的事故中回过神来，整个人尚处于一种亢奋的叙述状态里。我真想像马儿一样仰着脖子嘶鸣两声，但最后我也只是摩挲着手中微微发热的手机，对自己说，算了，她早就不耐烦了，她能听你说这么久已经是个意外了，再把电话打过去，她非发怒不行。 
　　可是，老刘怎么还不来，已经七点二十五了。这家伙搞什么名堂，有事迟到也应该打个电话。我立即调出老刘的号码打了过去。 
　　 
　　老刘进来后一边用小毛巾擦手一边像一个日理万机但平易近人的大人物般问道，怎么，最近在减肥?我还沉浸在被王馨挂断电话的不快里，说不清楚为什么，反正就是觉得不痛快，心里憋屈。老刘递了一根烟过来。我说不抽了，有你这个烟鬼在，我还用自己抽。老刘嘿嘿地笑着自己点上了。我突然感到有什么东西在我脑海里闪了一下，它的出现和离去同样地迅捷，因而难以捕捉，同时我的心脏痉挛般抽搐了一下。我有些紧张地环顾四周，没什么异常的。 
　　老刘点完菜后又要了一盒烟，七星。从我认识他的那一天起，他就抽七星。他一贯表现得非常怀旧。他说自己认定了的东西一般不轻易改变。二十年前，他在日本待过几年，从此就只抽七星了。上个月我们在一起吃饭，有朋友还劝老刘，大家都在抵制日货，你也该换换烟了。老刘直摇头，说，算了吧，我们在座的谁也避免不了使用日货，就算你白天不用，晚上也会用，就算你今天不用这个星期不用，一个月里也总会用那么几次吧。抵制日货，那不是跟自己过不去吗? 
　　也有朋友私下里议论，认为老刘所谓的怀旧纯属做秀，是一个有钱人的故作姿态故弄玄虚。我不同意这样的说法，只要看看老刘鼻子上那副可笑的从我们认识他那天起就戴着的黑框眼镜，以及他那个用了二十多年早已经惨不忍睹的老婆，我们就该相信他的怀旧是骨子里的。 
　　刚吃了两口，老刘的电话就响了。他叹了口气，可我知道他其实并不讨厌被人打扰。我已经想好了，等房间里坐满四个人我就起身回家，不是受不了不断有新面孔加入进来，而是不能忍受自己阴沉着个脸坐在一桌欢声笑语的家伙中间。老刘拿起电话的同时，习惯性地从烟盒里抽出了一支烟，点上。我的心脏又一次很突兀地抽搐了一下，继而快速跳动起来。我惊愕地看着老刘慢慢把手里的那只日本产的朗声打火机放回桌上。它的边缘已经磨损得很厉害了。我探过身去把它拿过来，然后打开，合上，再打开，再合上。 
　　 
　　我到家时，王馨已经躺在床上了，手里拿着遥控器胡乱摁着，荧光屏闪烁不定的光亮照在她脸上。我一言不发地拿了睡衣直接进了卫生间。调水温的时候，王馨跟了进来，问我为什么不接她的电话。我冷冷地回答说，不接是因为不想一会儿再被你挂断。 
　　“我挂断是有原因的，我急着上卫生间。” 
　　“是吗?” 
　　“你什么意思?” 
　　“我没什么意思。” 
　　我洗得非常仔细，多了很多不必要的程序。我知道洗完澡有两件事要做，一是去检查一下厨房的垃圾筒，二是把电话里没有讲完的事讲完。做这两件事对此刻的我来说都还需要积聚一些勇气。 
　　刷完牙，我没有马上出去。我两手撑在脸池边缘，低头闭着眼，在心里模拟着走出卫生间后的情景。我径直走到厨房，打开垃圾筒盖，不对，进厨房后应该先把厨房门关上，然后再看垃圾筒，不出意外的话，里面应该会有几个七星烟头，接下来走回卧室，不等王馨开口就说，后来，等我尿完出来时，恰好看见和小弟在一起的那个人从餐厅那边过来，进了洗手间，不过她进的是女洗手间，我以为自己看错了，于是一直等到她出来，这次看清楚了，是个女的。 
　　我想我会说得非常简短，口气是平淡的，好像是在说着一件和自己完全没有关系的事。我只是想快点说完，然后上床，闭上眼睛什么也不想地立即睡过去。 
贾樟柯：电影改变人生
王　樽　贾樟柯 
　　认识贾樟柯 
　　 
　　对于包括我在内的众多中国影迷来说，贾樟柯的名字已不仅仅是一个导演的符号，他是新时期某种电影文化的一个缩影。他的四部剧情长片展示了当代中国电影十分罕见的真实品质，他对当下社会的直面记录、对底层人物细腻而贴切的描绘，以及平静从容的叙事，给我们带来的不只是抚慰，还有心灵的震撼和精神的共鸣。 
　　大约是1998年夏天，我在深圳何香凝美术馆的地下报告厅第一次看到贾樟柯的电影。那是深圳“缘影会”组织的一次观映活动，我去时电影已开始，确切地说放的是录像投影。小小的银幕上就见一个形容萎靡的小镇青年在街上荡来荡去，这就是电影江湖上名闻遐迩的《小武》。录像实在是粗糙，且时有断续，小小的报告厅挤满了黑压压的人群，空调未开，燥热而憋闷。但那电影仍然令人惊讶和欣喜。一个名叫小武的戴着黑框眼镜的小偷，留着长长的头发，穿着大大的西装，身子似乎总在摇晃，头也总是歪斜着，这个枯燥无趣的人喜欢在澡堂里练习卡拉OK，还百无聊赖地陪三陪女压马路，最后他被警察抓住了，在押送他时，因为要回复传呼，警察就把小武顺手铐在路边的电线杆上，观众在看电影，电影中的小偷在看围观的人们，围观的人们和小武以及电影观众在彼此打量中电影戛然而止。影片对中国社会现实的不动声色的诠释如此的细致准确，在当时和现在都是罕见甚至是空前的。在饱受那些粉饰现实矫揉造作的伪真诚电影的磨难之后，《小武》堪称非同凡响。 
　　电影中有一个细节，小武去看望生病的歌舞女梅梅，在梅梅的宿舍两人并肩坐在床上。小武让她唱歌，梅梅就为他唱起王菲的《天空》，当唱到“我的天空为什么总是阴着脸……”时，梅梅垂下头有些哽咽，唱不下去了。看到这里，我的眼里盈满了泪水。 
　　《小武》让我想到意大利名导德西卡的《偷自行车的人》，同样是直面人生，同样关注底层，同样是极其从容、朴素的写实。但《小武》又绝对很中国，很乡土，甚至很残酷。 
　　2000年的早春时节，我在北京采访首届独立映像节，在那个被迫草草结束的傍晚，主办者私下通知了部分记者去某个很隐蔽的放映场所，去看贾樟柯的第二部剧情长片《站台》，我因事没在通知现场，错过了难得的观看机会，据说那天的放映效果极差，片中人物全说一口山西话，而字幕却是法文，贾樟柯只得在现场充当同期声的普通话翻译，贾樟柯自己说他很后悔那次放映。我想自己失去那次看片也许是件好事，后来，我在深圳家中看了法国出版的该片DVD，应该说，这是我所见过最优秀的中国影片之一，它以一种暗喻的方式复活了一代人成长的迷惘。“站台”的意象来自上世纪八十年代的一首流行歌曲的名字，小县城的一群年轻的文工团员走穴的漂流青春，影片本身也颇似一个站台，一个上世纪八十年代流行文化的站台。可以说那个时代的重要的流行文化符号都一一在“站台”上展示。在像纪录片一样自然逼真的呈现里，让人不无怀念地看到了自己曾经的青春，有些酸涩，有些快乐，有些孤独，更多的是躁动、困惑、感伤和无奈。《站台》充分显示了贾樟柯作为电影大家的行云流水的从容和鞭辟入里的深刻。我在自己的电影随笔集《与电影一起私奔》里，专有一篇《长长的铁轨》表达了对该片的激赏。 
　　和《站台》比起来，贾樟柯的第三部长片《任逍遥》没有让我体验到更大的惊喜，这部影片显得有些圆润。仍然是山西背景，仍然是以歌曲的名字来命名，两名十九岁的大同失业工人子弟在潦倒的生活状态下，试图用假炸药包抢劫银行而未遂的故事。影片通过两个少年，一个矿区野模特，一个大学落榜女孩，一个黑社会的小头目等人的关系，表现了大时代背景下，年轻一代内心的慌张和荒凉。说该片没有让我体验到更大的惊喜，是觉得内容稍嫌单薄。尽管如此，这部影片仍以对世态人心的传神描绘令人回味。 
　　2004年1月，我第一次见到贾樟柯，是在深圳的世界之窗参加他第四部长片《世界》开拍的新闻发布会。他比我想象的还要矮小，面色有些苍白，谦和淡定，谈吐儒雅而口气坚决，就像江湖上那些常见的“人小鬼大”的“老大”一样。我惊讶于这个1970年出生的当代中国年轻的著名导演的沉稳与老练。同年7月，《世界》作为唯一一部入围的中国影片参赛第六十一届威尼斯国际电影节。这中间我又几次与他在深圳进行晤谈。 
　　《世界》放映后曾遭遇两极评论，我始终认为，这是一部极具天才的电影构思，贾樟柯已跃升到更高层面来认识我们的精神状态和生存环境，将真实与虚拟的世界作了意味深长的观照和诠释，虽然该片的表现手法让习惯了好莱坞甜腻影像的观众尚嫌压抑，但我相信，随着时间的推移，影片所达到的深刻现实意义会被越来越多的人所认同。 
　　有人说，贾樟柯发现了中国的乡镇，我想这并非溢美之词，事实上，他不仅为我们展现了独特又具有广泛代表性的中国乡镇(即使是以都市为背景的《世界》，也让我们看到大都市骨子里的乡镇气息)，他更以对小地方小人物的准确把握，让我们窥见了全球背景下的大中国。观看他的影片，我每每惊叹于他对细节的捕捉，对道具的深入开发和运用，更重要的是他对世态人情平静而高超的体察，看似漫不经心，实则独具匠心。他在表达上体现出的既不媚俗又不媚雅的大家风范，让我想到我最喜爱的另外两位东方电影大师——小津安二郎和侯孝贤。 
　　与贾樟柯相约的这次访谈最初是在2005年的6月，但因他临时去日本、法国和澳大利亚参加电影节或商谈合作事宜而几次未能践约，中间他还穿梭在北京和四川数月，拍摄完成了他的第五部剧情长片《三峡好人》。2005年12月11日的中午十一点，我们才终于在深圳的海景酒店坐下来。这天他是凌晨三点从香港赶到深圳，下午六点他将飞赴上海，我们只有几个小时的谈话时间。在酒店向阳的客房里，贾樟柯靠着床沿坐在地毯上，我坐在窗前的摇椅里，冬日的暖阳洒在他的脸上，随着窗纱的飘动斑斑驳驳变幻，桌上有茶和咖啡，但贾樟柯没有喝，问他要不要吃点东西，他说不吃，吃了会犯困。在差不多四个小时的访谈中，他只是一根接一根不停地抽烟。 
　　 
　　沉迷电影学会打架 
　　 
　　王樽：我注意到，在你选择的“我所喜欢的十部影片”里，多是比较老的艺术片，它们的美学特点比较一致，对你的影响应是成为电影人之后，而不是青少年成长时期的贾樟柯，它们和你最早的电影启蒙应该是不同的。 
　　贾樟柯：是有所不同。我最早接触到拍电影的概念，其实是一部我没有看过的电影，那个电影叫《我们村里的年轻人》。 
　　这部电影我没有看过，但是我父亲当时看过那个电影，而且他还看过那部电影的拍摄过程。大概是五十年代，我父亲那时还是个中学生，摄制组就在我们老家拍。总有电影到我们老家去拍。因为马烽算是半个汾阳人，他那时很多写作的背景都是以汾阳为主。所以他的很多作品像《我们村里的年轻人》，后来的《扑不 灭的火焰》、《泪痕》这些都是在汾阳拍的。我记事的时候大概是七八岁，1977、1978年的时候。那时候“文革”刚结束，我记得父亲总是下班特别晚，晚上总要开一些批斗会、清查会，后来说抓“三种人”。我当时很小，不知道这背后还有政治、社会的动荡，我记得我父亲回来得再晚，我们一家人也得聚在一起吃饭，所以总等我父亲，等他回来一家人坐在一起吃饭的时候，他就总讲这个事。我猜我父亲也是想当导演的，他总讲他骑自行车跑到玉道河村去看拍电影的情况。他非常兴奋，那时候夜里总停电，借着炉火，我可以看到他脸上兴奋的光彩。 
　　王樽：你父亲当时多大岁数?做什么工作? 
　　贾樟柯：大概四十岁左右，在中学里教语文。他给我讲述拍电影的场面，让我首先对这个职业非常尊敬，因为我觉得我父亲都那么尊敬拍电影的，所以我也特别的尊敬。直到现在，我做了这个职业之后，隐隐约约的，总记得父亲谈起这个职业的样子。 
　　王樽：《我们村里的年轻人》曾名噪一时，又是表现你家乡的生活，你一直都没有看过? 
　　贾樟柯：没有看过，但想象过。基本上就跟当时看到其他任何一部电影一样，人们都整齐划一，都有理想，都愿意牺牲，总之就是好人好事。 
　　王樽：那时候，书基本没得读，娱乐更是空白，可怜的几部电影就是逃避现实的最好选择。你最早完整看过的电影是哪部?印象最深的是哪类电影? 
　　贾樟柯：最早的电影记忆是《平原游击队》，里面李向阳手执双枪、骑着马冲过村庄的情景。但印象最深，且对我的生活有直接影响的是香港的商业电影。 
　　那时正值青春期，我特别爱看电影，基本上从初一到高三，六年时间里，大约是从1984年开始，我几乎天天都泡在录像厅里。因为我上初中的时候汾阳开始有录像厅，里面有录像机。那个县城非常小，上学或者放学的时候，我们都要骑自行车经过长途汽车站，只要看到长途汽车站有南方打扮的人，一般是江浙、温州人，一眼就能看出来，山西还没有流行男人爆炸的那种鬈发，南方人是那样打扮，拎一个黑皮箱，从车站里面出来，一看我就知道有新片子来了，他们有地下的交易渠道，我想应该是走私进来的，黑箱子里面装着录像带。到了晚上去录像馆的时候，果然就看到了新片子，这样的状态整整持续了六年。 
　　王樽：那时的中国电影也处在复兴勃发时期，为何很少去电影院呢? 
　　贾樟柯：录像厅里面的银幕世界太吸引人，电影院就不行，因为录像厅里面首先有很多动作片、港台片。 
　　整整六年都看这种电影，后来我跟余力为聊天，我说我比你看过的港产片多多了，他根本不知道还有那些港产片。关于“少林寺”不下一百部，关于“吕四娘”不下一百部，关于“马永桢”不下一百部。六年的录像馆生涯很难说哪部电影特别喜欢，因为完全是处于一种生理性的观赏，正好配合青春期的躁动，也伴随了港产电影发展的过程。 
　　王樽：那时的港产片风靡一时，各地都有报道，把当时的青少年犯罪、打架斗殴等社会不良影响都归结到港产录像片。 
　　贾樟柯：是啊，我们都是不良港产录像片的“受害者”。当时，我一看就非常激动，比如说看了吴宇森以前的《英雄本色》，也有胡金铨的、张彻的电影，到后来徐克的电影也都看过，特别完整。只要看到非常激动的电影，一出录像馆在马路上就找同龄人，肩膀一撞，非要打架。那个时候也是武术热，很多男孩子跟我一样都拜师学艺，我学了一年武术，那时候最大的理想就是学一身武艺，总幻想能够飞檐走壁。但是武术是需要从扎马步、踢腿开始练起的，练了快一年就烦了，说怎么还没有武艺啊?!就不练了，想起来挺荒诞。 
　　王樽：很多人看了《少林寺》就离家出走闯江湖去了。 
　　贾樟柯：我们有很多同学都曾经离家投奔少林寺，半路上被父母截回来，结果，就变成县里面的传奇。 
　　王樽：你当时有没有萌生去少林寺的念头? 
　　贾樟柯：我还是比较理性吧，不想离开老家，因为老家有那么多的朋友、亲戚，出去怎么办啊?! 
　　王樽：看完录像就找茬打架，你那么瘦小能打赢吗? 
　　贾樟柯：打赢打不赢都打。没有任何的理由、原因，看了以后就是热血沸腾，那里面暴力的因子比较活跃。后来我在《站台》里拍过一个情节，两个小伙子从录像馆出来了，两人碰面一对眼，这人说，你为什么看我?那个人就说，你不看我怎么知道我看你?!另外一个人说，因为我看你觉得你长得不好看。于是，两个人就打起来了。这是发生在我身上的真实战斗故事，拍得不好，后来被我剪掉了。 
　　 
　　港产片的伦理影响 
　　 
　　王樽：人们说到贾樟柯一般都想到很文艺，甚至很小资，而说到香港电影，尤其是八十年代期间的那些打打杀杀的商业港产片都把它作为低级趣味的代表，两者足这样不同，又肯定在本质上有着某种联系，因为你毕竟看过那么多的港产片，某种程度上，那些港产片已经成为你血肉的一部分。你怎样看待自己身上的这种电影构成? 
　　贾樟柯：人们看电影一般都只是消遣，我觉得港产片另外一种气氛对我们这代人影响是比较大的，它跟当时所谓革命的文艺完全不一样，非常的江湖。我觉得，有一部分我们不太了解的中国是从武侠小说和武侠片中了解到的，所谓忠、孝、节、义，古人的伦理，那时候还被批评成糟粕，不管怎么样，这一套伦理系统很多是从武侠小说、港产片里面了解到的，因为没有人教我们这些知识。 
　　那时的文化已经彻底荒废，好一点的家庭，家里有本《水浒传》也是供批判使用，没有任何书籍。我父亲是老师，家里还有养兔子的书、治沙眼的书，后来我问我父亲，我说家里怎么还有养兔子的书，我父亲说做老师的要学养兔子。 
　　我为什么那么饱满的看港产电影，是因为它提供了另外一种文化，我从来不轻视这一部分经验，以及它对我创作潜移默化的影响。 
　　王樽：一般说来，人们很难把你的电影与香港商业电影联系起来，在你的创作中哪些港产片对你产生了具体影响? 
　　贾樟柯：可能就是因为有大量观看港产片的经验，到了我拍电影时有意无意地有所运用。比如《小武》，他其实就是一个江湖人士。所谓江湖人士就是跟体制有一定距离，包括我刚刚新拍的《三峡好人》，整个框架模型就是武侠片的。故事有两个线索，有个矿工，十六年前花钱买了一个老婆，第二年生了一个小孩。生了小孩之后，公安就解救了这个被拐卖的妇女，然后妇女就带着小孩回四川了，这十六年里矿工从来没有去看过自己的孩子，十六年后，他孤身一人拎个包，踏过千山万水去找这个女人，然后，两个人就决定复合。这个女人也没有嫁人，就跟着一个船老大跑船，船老大也没有女人，很尴尬一个角色。最后，他们俩就决定结婚，他们的孩子去东莞打工了。 
　　另外一个线索是赵涛演的护士，她的丈夫在三峡地区工作，后来，音信杳然，两三年也没有回家，在这些过程里面，她明白自己的丈夫在干什么，事实上，她的丈夫在另一个地方已经结婚扎根了。她就千里迢迢去奉节找他，最后她跟她丈夫面对的时候，两个人只有半个小时的时间，因为船马上要开走了。她跟她丈夫说：“我来就是要告诉你，咱们离婚吧。”然后就坐船走了。整个故事就是讲两个不同的人千里迢迢去解决感情上的问题，武侠片就是拿一把剑去解决仇恨的问题，而在我的片子里是解决感情、爱情的问题。 
　　在写剧本的时候，我根本没有意识到自己要借鉴武侠片的叙事模式。但是写完之后，自己读完大纲，心说这不就是武侠片吗!特别是奉节地区，本身就是江湖码头，充满了人在江湖、身不由己的氛围。我想，这都是大批港产电影对我潜在的影响。 
　　拍《三峡好人》让我想得特别多，很难讲，六年里面那么多的港产电影有多少是我真喜欢的，当然，《喋血双雄》、《英雄本色》我还是特别喜欢；现在的杜琪峰我也很喜欢，像《枪火》、《黑社会》，他一方面让香港电影美学上有所发展，另一方面，他始终保持着一种向上的本土性，我觉得特别好。 
　　但是我没有去热爱这些电影，六年里面，这一大批电影，对我日后做导演的创作准备还是有很大影响。我觉得很难回避，讲我拍电影、认识电影的过程很难回避这一段经历。 
　　王樽：一个人早年入迷的电影往往会形成心理情结，李安、张艺谋后来拍武侠片，并不全是为商业，很大程度上是圆自己早年的武侠梦。如果有机会，会不会去拍一部港产类警匪片? 
　　贾樟柯：我还没有这个想法。因为现在情感世界里面还没有强烈的欲望，当然我迟早会拍，因为每个人都会阶段性的拍电影。我现在这个阶段可能还不太适合拍。 
　　 
　　电影的可能，生活的可能 
　　 
　　王樽：你曾说自己心智开化得特别晚，这跟多数观众看你的观点正好相反。两年前我在香港国际电影节上采访侯孝贤，他对你特别称赞，觉得在你们这拨导演里，你已经具有很大的国际影响力，我们都觉得你很早慧，是少年老咸的典型。 
　　贾樟柯：我确实觉得自己成长得比较晚，心智开化得特别迟。一般人十七八岁就确定了自己的理想，而我二十一岁前根本不知道自己该干什么。 
　　王樽：那时好多年轻人混混沌沌混日子，当时有种命名叫迷惘的一代。 
　　贾樟柯：好像是。中学毕业以后，没有考上大学，我就不想读书了。想去找个工作，那时候县城里的孩子有两个出路，一个是当兵，当兵你就可以出去看一看，很多同学去秦皇岛当兵，退役后找个工作，也就所谓锻炼了一下。然后，该结婚的结婚，该有小孩就有小孩，就这么过下去。还有一条路是上大学，走科举这条路。我自己觉得没有必要去上大学，可能因为身体条件吧，我又讨厌当兵，觉得万一当了兵，我肯定干不好，因为我非常瘦小，怎么能够出类拔萃呢? 
　　那时候也有一些新的机会，比如建行突然要扩招，我母亲在的糖烟酒公司也有一个机会。我就跟我父亲说，我想找个工作干，不想读书了。现在回想起来，不能说我父亲救了我，但是他改变了我，他让我干了一件我特别不愿意干的事情，就是读书。我得感谢他，当时太危险了，如果当时我没有读书，生活就完全改变了，也没有了后来的这么多事情。 
　　我父亲说，大学对于一个人的影响太大了，一定要上大学!我说，我学习不好怎么能考上大学，补五年也不行，我们那儿有个胖子补了八年也没有考上。我父亲说，实在不行你去学美术吧。考美术院校文化课的要求低，特别是不考数学，数学我就没及格过。我估计，父亲之所以想让我学美术，是因为我们县里面有个画画的传统。很多孩子考了美术院校就考走了，所以，家长就看到了一条路，考美术也可以念大学。 
　　我父亲跟我讲去学画，我觉得可以接受，因为我知道学画得去太原，汾阳学不了。那些适合美术考试、美术教育的培训班都在太原，我父亲就说你去山西大学美术系培训班吧，这样你考山大就可以了。我听了父亲这么讲，就答应去学。到了第二年，1991年的9、10月份的时候，我就去了太原。 
　　王樽：这时的你已经二十一岁了，在太原找到人生目标? 
　　贾樟柯：是的。那年我还在太原学美术，看到了电影《黄土地》。不是特意去看，纯粹是百无聊赖的一次偶然。那时没有双休日，有个星期六，我约了一个老乡出去玩，那时候没有传呼，更没有手机，我约了个老乡去逛商店，我就在商店外面等他，等了差不多有一个小时他还没有来。因为等不到就认为他有事，我就走了。我又没电话，身上也没有多少钱，就自己瞎溜达，这时候看到了一个电影院，叫公路电影院，是山西省公路局的俱乐部，它在南郊，山西大学旁边，很偏僻，主要的服务对象是周边的学生。上面写着《黄土地》，一看就是那种不好看的电影，不像《蓝盾保险箱》、《险恶江湖逍遥剑》啊那样吸引人。但是没事干，票价又很便宜(我记得是一两块钱、还是几毛钱忘了)就买票进去了，进去以后，差不多看了十分钟，整个感情就被完全打开了。 
　　电影里面一望无际的黄土，还有那些人的面孔，一个女孩在挑水，我看着那个女孩从河里用桶一荡，打起水来，挑着从黄土边上走，眼泪马上就下来了。因为那个环境太熟悉了，故事虽然不熟悉，对民歌和八路军的感觉也不是那么强烈，但是那土地上的人、腰鼓、油灯底下一家人坐在屋里沉默不语，那就完全是我经历过的生活。我母亲一家都是农民，母亲因为学习比较好就跟我父亲结婚在县城里生活，但是我二姨、大姨都很早就出嫁，就在家里呆着，跟《黄土地》的生活一模一样，推门见山，一片坡地。我每年的农忙时节都要到地里做农活，正是麦收的时候，所有人都帮着亲戚割麦子，怕下雨，所谓龙口夺粮。割麦、劳作，这些劳作的经验也是我比较小的时候，记忆里面特别重要的。 
　　后来，我看了很多诗歌讴歌劳动，我就特别讨厌。我觉得劳动真的是很痛苦的事情，当然从造型上看是光着膀子流着汗，很有生命力。但对劳动者本人来说是挺痛苦的，他们为什么晚上回到家不说话，因为太累了，吃完饭就呆着、歇着了，想想明天的事。我看到电影里翠巧她爸，觉得像看到我姨夫一样，脸、衣服，所有的一切都一样。 
　　这次观看经历为什么这么强烈，对我来说，不单是我看到了自己熟悉的环境，更重要的是我看到一部电影的可能性。以前，我对电影的认识只有两部分，一部分是港产电影，打、杀，一部分是延续“文革”的，包括《血总是热的》那样反映改革的电影。从来不知道电影还可以这样拍，把你心里面的感情勾出来，我一下子就蒙了。 
　　一方面是蒙了，再一个就是突然醒了，这个东西太好了，还能这样拍，还有这样的电影。 
　　最关键的是，那个时候我没有理想。我从小没有什么理想，不知道未来要干什么，特别是在自己的职业设计上，我只是想找个饭碗有一口饭吃就行。看完这部电影之后，自己就开始有了一个方向，就是当导演挺好、拍电影挺好，是电影让我选择了一个职业，也打开了一个窗户。 
　　王樽：看完电影后你去做了些什么? 
　　贾樟柯：看完电影后我想了很久，我觉得电影里面有很多的段落和元素，在那个时候的认识程度里，它让我怀疑我自己熟悉的东西是不是真的熟悉。比如，在黄土地上，那么多人在打腰鼓，那个腰鼓我们每年过春节的时候都会打，我自己从来没有想过，腰鼓本身在银幕上会有另外一种感受。今天说起来像生命力的勃发，也可以说是一种盲目的快感，说什么都可以，有很多的解释。但那时候让我觉得那么熟悉的腰鼓，原来也可以这么打，可以在野地里面打，可以产生那么多的尘土，尘土在阳光底下变成了像诗一样的东西。好像把人心里面的东西讲了出来，很多时刻，包括一个人静默地坐在那儿不说话的时刻，把他拍下来，夜晚灯光非常的暗，你隐隐约约会感觉到时间的流逝，你知道他年复一年，日复一日，对日子就有了一种新的看法，对生活本身也有了一种新的看法。 
　　我觉得，任何一部好的电影、影响人的电影，都给人提供一种最熟悉的陌生感。就是，在最熟悉的区域里、最熟悉的人群里，拍出一种陌生感，这就是一种新的角度、新的处理方法，领风气之先的、开创性的电影都有这种感觉。 
　　《黄土地》就是一部这样的电影。山西也是民歌大省，以前每天都在听民歌，但是你从来没有看到一个电影里面的女孩子，瘦小的身体在黄河边挑水，当民歌响起来的时候，那么小的一个孩子，她的情感世界是怎样的。 
　　看完电影出来后，突然就开始变得有事干了，我想当导演。过了几天，越想越要当导演，那时候，电影怎么拍我根本不知道。 
　　王樽：这样一次重要的选择，要不要和人商量? 
　　贾樟柯：我这个人有很多事情都没有跟父亲讲过，但是有时候，有些事我想一定要告诉父亲，那时候，我就把自己想当导演的想法告诉了父亲。 
　　我当时在太原打电话给他，说我发生了一个事。我爸说，你发生什么事了?我说我想当导演，不想学美术了。父亲停了一下说，当导演挺好的。然后我就去上课了，下午我正画画的时候，我父亲就来了，风尘仆仆赶到了太原，一看我在画画，放了点心。就到了我住的房子里。我爸问你怎么了，我说我看了部电影《黄土地》，不想学美术了，我也问了我的同学，电影学院考上以后可以慢慢当上导演。我父亲特别生气，觉得我脑子有问题。你知道电影在民间是被神秘得一塌糊涂的艺术，它跟普通家庭的市民离得太远了，对于一个父亲是中学教师母亲是售货员的小县城家庭来说，电影被神秘化到了无以复加的程度，父亲觉得自己的孩子在发病，脑子进水了。我父亲说，那可不是一般人可以做得来的。我不知道该怎样说服他，因为我知道自己是一般人。我跟我父亲说，电影挺有意思，以前我喜欢文学，当时也发表了一两篇小说，再加上我学画画，这么一综合不就是电影吗!我父亲这时也觉得我说得有点道理，他是个特别开放的人，他给我了自由去尝试，我母亲也是。在1991年的时候，对山西县城一个普通家庭来说，这是个很大的事，我父亲和母亲开会研究，我母亲说，孩子还小，就让他试试，行不行折腾几年就知道了。 
　　 
　　父亲的记忆 
　　 
　　王樽：现在你已经是著名导演了，你父亲对你拍的电影有没有进行过交流? 
　　贾樟柯：很少，我父亲一般回避这个话题。《站台》拍完之后，在片头上我就写了“献给我的父亲”，我也把DVD拿给他看了，但是看完之后他并没有发言，也没有做评论。 
　　王樽：你会不会觉得他不太喜欢。 
　　贾樟柯：我倒不觉得他不太喜欢，我相信他的心里和我的内心有一个共鸣。我父亲是个不愿意表达的人，特别是经过了那个动荡的时代。我下面准备拍“文革”的题材，我父亲就会突然讲一些关于“文革”的只言片语，我觉得非常荒诞，但是我认为我父亲会在背后支持我。比方我跟我父亲说我要拍《刺青时代》，根据苏童小说改编，讲1975年流氓的故事。差不多过了一个小时后，我父亲突然跟我讲，说“文革”前抓“右派”的时候，他们学校是怎么抓的：学校有个操场，操场里面有个主席台，所有的教师站在主席台上，大家互相推，谁被推下去谁就是“右派”。这就完全变成了体力竞技，像游戏一样，非常残酷。我觉得我父亲跟我聊到这些细节的时候是恐慌的，因为我父亲很小的时候就参加了工作。我觉得他跟我讲这些细节，是因为他·觉得有必要拍出来，因为那是他当时亲身经历的。他觉得自己非常害怕，他当时特别瘦小，力气也没有别人大，人家都是二十七八、三十五六岁的壮年，他很有可能被推下去，一旦被推下去，命运就完全不一样了。 
　　人的命运那么重要，而他们像是开玩笑一样，他讲了之后我就更增加了决心，我觉得应该把这部电影拍出来。因为这些东西随着当事人逐渐淡出，如果不能拍出来，一些最直接的感觉和记忆便没有了。你提供一些数字说“文革”有多少人受害、二战有多少人受害、“9·11”有多少人受害、伊拉克战争又有多少人受害，这个数字对我们而言已经非常麻木了，人已经对这些数字麻木了，没有了实感。但是一个活生生的人，从他个人的角度非常准确的回忆刻骨铭心记忆的时候，人们才能进入灾难本身，就是说体谅他、感同身受这个灾难是什么样子。 
　　王樽：田壮壮在《蓝风筝》里，也讲到确认“右派”的荒谬，说一个人上厕所去了，大家都僵持不下，不知道决定让谁当“右派”，等到上厕所的人回来以后，他已经成了“右派”。这个细节也是真事。 
　　贾樟柯：可是，后来的人越来越觉得它像天方夜谭。我父亲讲到的从台上往下推人的细节，既非常的荒谬，同时又残酷、不负责任。 
　　王樽：这个细节你会放到自己电影里面吗? 
　　贾樟柯：可能会放到《刺青时代》里。 
　　王樽：你父亲有没有被打成“右派”? 
　　贾樟柯：没有，但非常危险，他当时跟我一样，很瘦小，很容易被推下去。虽然没有被打成“右派”，但你可以想象，一个县城里卑微的教师，在那动荡年代如履薄冰的生活。 
　　 
　　与新现实主义的结缘 
　　 
　　王樽：在你放弃学美术准备考电影学院的时候，国内关于电影方面的图书少得可怜。 
　　贾樟柯：是啊。为了对付电影知识的考试，我骑自行车走遍了所有太原的书店图书室，最后买了一本浙江教育出版社的《美学概论》，里面大概有十几页是关于电影的知识，然后又买到了一本《意大利新现实主义电影剧本选》，就是靠这两本书进行的第一次考试。 
　　在后来的文章和讲话里，我都在说电影这个东西没有那么神秘，每个人有兴趣的话，都可以去做它。那时候我觉得环境太不对了，为什么普通人家的子弟不能想这个东西呢?另外一方面，对盗版DVD我有一个比较宽容的看法，因为我知道除了所谓专业人士之外，那些电影资源是被屏蔽的。不要说去看奥逊·威尔斯的《公民凯恩》，即使去看一些比较通俗的《教父》、《现代启示录》，如果你不是所谓专业人士或有些特权的人根本办不到。所以，我觉得电影资源的开放对中国人的改变还是非常大的。 
　　王樽：应该说，《意大利新现实主义电影剧本选》是你买的第一本电影书，似乎是某种机缘巧合，使你与意大利新现实主义的电影有了最初的联系。 
　　贾樟柯：对电影和生活，我始终呈现的都是一种盲打误撞的局面。 
　　王樽：《意大利新现实主义电影剧本选》里收录了《偷自行车的人》，我看你自己在一些讲演里面把它列为你最喜欢的电影之一。 
　　贾樟柯：我觉得，关于《偷自行车的人》，我们存在着很大的误读。 
　　通常，我们都把《偷自行车的人》作为一个左翼作品看待，关注底层人民、关注社会现实、对资本主义的发展进行批判，作为这样一种理解来建立了第一印象。其实我觉得这是对整个新现实主义电影的巨大误解，或者说是一叶障目，因为意大利新现实主义在整个电影美学改变上起到了非常大的作用。我觉得它首先是把电影从摄影棚里解放出来，进入到了一个真实的空间里面进行拍摄，它是对电影媒介材料认识的一个很大进步。其实也是复原到电影本体的角度来观察电影。 
　　在《偷自行车的人》里面，视觉的方法、一些手法都是被忽略的，所谓纪实拍摄都是非常高的技术达到的。人们一般认为纪实就是几个小伙子到街上见什么拍什么，随便拍下的就是纪实，这是一种误解。其实，一部做得完整、非常好的纪实美学的电影，是需要非常高的导演技巧，非常高的指导演员、捕捉现场气氛的技巧，多种要素的结合才能产生的一个作品。比如说，在《偷自行车的人》里面有一条叙事线，丢车——找车——偷车，除了这个表面的叙事之外，还有一些其他的结构，比方它有白天——夜晚——下午——夜晚，很自然的时间感觉，还有风、雨、雷、电，这样一个自然现象的组接。整部作品充满了自然感，甚至连天气都融合在一起，而天气也跟人物状态有关系。 
　　我记得在电影里父亲带着儿子从餐馆里面出来，天上在下雨，他们避雨的时候，整个城市都在下雨，突然出现了一些神父，在同一屋檐下，你很难说清楚这种宗教情绪被抽离的感觉，我觉得这种感觉非常好。它远远不是关心失业工人一句话能把它认识、解释到位的。如果仅仅说它关心失业工人、批判资本主义，就太对不起这部杰出的电影了。我觉得它的意义更广更深，而且它对后来现代性更强的影片，起到了一个推动作用。到新浪潮的时候，大量的自然光、手持摄影、街头实景拍摄，那个背景就是四十年代末五十年代初的新现实主义的传统。 
　　王樽：对《偷自行车的人》的概念化认识，体现了我们社会思想领域的狭隘和庸俗实用主义盛行的特点。 
　　贾樟柯：我们整个民族对视觉的认识和理解的确是非常需要进行提高和改进的，比如说，直到今天我们认为一些电影视觉非常精彩，所谓的视觉效果不是内容而是那个视觉效果本身，从一个真实视觉理解上，我们说它可能是品位非常低的视觉作品。 
　　比如，我们经常会有人说，“这部电影拍得真美，像油画一样。”这个标准就很奇怪，实际上它所说的油画是风景画，而且是通俗的风景画，海滩、夕阳、村路、海港、渔村、夕阳下的落叶，基本上是这样的情怀。我们缺乏一个完整的视觉认识系统。 
　　王樽：我们的视觉认识主要还处在传统、甜腻、通俗和具体的画面上，因此现代的抽象艺术，写意风格的电影在中国都没什么市场。 
　　贾樟柯：我觉得欧洲有真正的视觉生活，我们是没有视觉生活的，最起码以前没有。视觉生活包括两方面：一方面包括你能看到什么，另外一方面在于你进没进行视觉活动。我经常很羡慕地跟人家讲，有一次我去法国南特，那个城市有个美术馆，收藏了很多康定斯基的画，我就去参观，突然来了两三个班的幼儿园的孩子，由老师带领着，五六岁的小孩怎么会来欣赏这些画，老师就让他们在展览厅里闹、吃东西、跑来跑去，但是他们身旁就是康定斯基的画，他们就是在这样一种视觉氛围里面成长起来的。那里有那么多的摄影出版服务社、那么多的摄影博物馆、那么多的摄影节、电影节、艺术节、频繁持续的艺术活动，没有中断过的视觉经验积累，对整个民族、整个文化的延续性，给它的国民造成的视觉经验的丰富是很难取代的。 
　　当然，我们是穷过来的，没有这个条件，但是对文化的重视也是一个问题。另外一方面对生活本身和历史本身的理解，对生活经验结合在一起的感受的轻视也是一个问题。比如说，在巴黎蓬皮杜艺术中心附近有个商店，那个商店卖艾菲尔铁塔的照片，从铁塔奠基、到盖了一点点的、到最后落成的都有，背景都是铁塔，前景是些年轻的人物。我觉得当一个人路过那个橱窗，看一眼这些照片的时候，他会尊重一个城市的纪录。他觉得这个纪录本身会让他知道这个城市是怎么过来的、法国人是怎么过来的、这个城市的生活是怎么改变的。大家都是有根的人。 
　　王樽：我们当然也有根，也不是从石头缝里蹦出来的，但这些根这些来路被屏蔽着。 
　　贾樟柯：我们现在一方面是不尊重记忆，觉得记忆没有用，或者说记忆本身是受限制的。当然这里也有经济困难的限制，如果“文革”十年真的有像今天这么多独立影像纪录的话，我觉得对灾难本身的反思，对灾难本身的认识可能会完全不一样。今天我们留下来的影像都是官方的影像，而且被控制着不让你看。有一次在青年电影制片厂，我偶尔进入放映厅找一段素材，放映“文革”当中的一段场景，在那空旷的放映厅里，看那些批斗场面，红卫兵的无知和被批斗人的茫然和恐惧，使我的鸡皮疙瘩一下子就起来了，尽管那个影片是官方放映的，也绝对会让你毛骨悚然。现在的十几岁的小孩一提到红卫兵就觉得非常的好玩，像把毛泽东像章别在胸前皮肤上，觉得非常好玩，太酷了，这不是追星一族吗?你也不能怪罪他们，因为他们不知道。 
　　我们是个缺乏影像记忆的民族，一方面是视觉理解有问题；另一方面，这个记忆产品本身对于个人、国家和民族文化的重要性远远没有被理解。为什么今天年轻的导演面临那么多的困难，因为我们做的不是赏心悦目，不是让观众在一个半小时快乐然后就完了这样一个很简单的工作。其实，我们理想里面想要弥补或者想要承担的是记忆部分的工作，而这一部分的工作并不受大众的欢迎。 
　　王樽：现在，我们有些所谓名导演完全脱离大众，住着豪宅开着奔驰，却千方百计讨好小市民趣味，花巨资制造虚幻无边的电影，他们脱离现实说是为观众造梦，其实首先是为他们自己造梦。 
　　贾樟柯：大众口味本身是需要特别警惕的，今天什么东西都是以票房为标准，以大众的趣味为标准，甚至有人写出对某部电影的好坏评论，就是看大众有没有到电影院去看这部电影，我觉得这是一个太简单的判断。电影的好坏不在于票房好不好，而它的价值会在历史的深处显现出来。当然，我们并不是说为未来拍电影、为十年以后的观众拍电影，但所谓文化有积累的过程，它需要时间，它有时间的要求在里面。 
　　如果有非常多的电影，像《偷自行车的人》，它能把这样一部民族的经历用个人的角度拍出来，那是非常有价值的事情。我觉得，从美学上来说，我们一直低估了这部电影的美学价值，当然只是指中国，而不是整个电影界低估了它们的价值。 
　　 
　　珍重世俗生活 
　　 
　　王樽：在你选择的十部喜欢的影片中，其中最老的中国电影是袁牧之1937年拍摄的《马路天使》，讲到喜欢的理由时你说“那么活泼的市井生活描绘，在日后的中国电影中没有了”，其中既看出你的珍爱，也有你的惋惜。你最早接触《马路天使》是什么时候? 
　　贾樟柯：看《马路天使》是我在电影学院上课时候，应该是先看了尔冬升过去拍的《新不了情》，它让我循着一条市井的路去追踪才找到了《马路天使》。 
　　《新不了情》看完后我有一种微醺恍惚的感觉，这是一部爱情片，但是整个片子里面透露出非常娴熟的对市井生活深入的掌握，非常朴素的对市井生活的尊敬，这样一种对世俗生活的尊重，这种气质让我突然觉得非常熟悉，又非常陌生。 
　　所谓熟悉，就是我们每个人都在人际关系里面，每个人都在世俗生活里面。可能到北京、到深圳这种生活感觉就少了，但若在汾阳那座非常古老的县城，就有一种针对这种市井生活的概念，我看了之后很熟悉，国产电影里很少有这种感觉，就是拍到了一种世俗生活的感觉。从这部影片开始，我就慢慢溯源，看到那些上世纪三十、四十年代电影的时候，我发现那些才是中国电影非常好的传统，对个人生活、个人情趣，对街坊邻居、市井生活的重视，我觉得那个传统是1949年以后被大的叙事、对革命的热情中断掉了。因为个人生活变得不重要了，世俗生活变得不重要了，甚至家庭生活都变得不重要了。重要的是要去开发北大荒，重要的是开发大油田，重要的是去革命，一个普通人、正常人的日常生活被整个银幕忽略掉了。 
　　在《马路天使》身上，我发现中国电影非常重要的源头，非常珍贵的经验。当然，它周边和之前还有很多好影片，但是我觉得这部电影做得非常完整，它的场面调度非常熟练，非常完整地将市井生活的喜剧元素跟背景的社会动荡、悲惨，简单朴素的阶级感情，融人到熟练的人际关系的描述、邻里街坊的描述里面，包括很多神来之笔，比如赵丹和周璇窗对窗的交流，这种东西非常可惜地中断掉了。 
　　由这个你再回来观察港产电影、台湾电影，你会发现有些文脉是被它们传承下来了。直到今天，我们的潜意识里总觉得大陆文化是华语文化的正统，实际上，要考察一个完整的华语文化，你还必须要去了解台湾文化、香港文化，甚至东南亚华人的文化，才可能是比较完整的对中国文化的理解。 
　　特别是，我后来有机会到了台湾、香港去感受。我觉得说香港是文化沙漠是很幼稚的，其实很多精彩的文脉是在港台延续的。比如，王家卫能拍出《花样年华》我觉得一点都不奇怪，它是那个年代传下来的东西，本身灵感的源头、造型的延续，都是没有中断的、完整的中国文化传承下来的。你不要指望一个大陆导演能拍出《花样年华》来，因为你被中断了，你对市井生活那么不了解，对日常生活那么不重视，更不要说你连白光、周璇是谁都不清楚，你对那个时代的流行文化完全不了解，怎么可能拍《花样年华》。 
　　当我三十多岁的时候，我意识到了我们文化结构的缺陷，可能我读沈从文、读张爱玲的文章可以弥补这种传承的缺憾，但是从日常生活当中这个东西是弥补不了的。 
　　我到香港，第一个亲切感就是看到了那么多的繁体字，看后感觉很亲切，我知道那是过往我们很重要的东西。还有广东话里那么多的古语、古文，管警察叫差人，一下子觉得我的生活是跟清朝有关系。我觉得挺好，它不是被改造过的东西。差人和警察都是一回事，但是你会马上觉得这个城市是从清末过来的，香港好像是清代一样，特别是到九龙，你会看到那些老人家还在劳动，那些卖药材的、卖香料的、卖土特产的，庙街散发着那种海和香料混合一起的味道，你会觉得感觉非常好。有一次，我在台北的一个很小的茶馆喝咖啡，进来几个年轻人，老板问“请问几位”，那年轻人脱口而出“仅两位而已”。当然他也是开玩笑，不是每天都这样说话，但是你从偶尔的语言和生活细节里面，会发觉没有被中断的文化的延续。 
　　这一两年里，我对民国历史特别着迷，因为我觉得民国离我们那么近，我们是最不了解的，《马路天使》这段就是民国，民国是什么样，在大上海的时候，你已经看到有饮水机，有乐队，那时的邻里关系、世态人情都有生动的呈现。 
　　王樽：在《马路天使》中，看似活泼的影像下，蕴涵着深重的苦难和社会悲情，市井生活也是苦中作乐，里面很多细节内涵都很沉重，虽然只是蜻蜓点水。比如魏鹤龄扮演的老王和赵丹扮演的陈少平去请律师想打官司，整个过程不足十分钟的戏，他们对律师事务所的陈设的好奇，和几句简短的对话，就将贫富不同阶层的差距，以及他们和律师完全不同的思路，表现得既生动又沉重，揭示了当时社会的普遍真相。我在看你的《世界》时，也常有这样的会心，比如温州女子做假冒名牌服装，世界公园缩微景观这种仿像的东西，包括赵小桃提的手提袋上的名牌商标都无言地陈述着时代的真相。甚至，我觉得《世界》里赵小桃发现男友的手机短信秘密后的沮丧，以及最后两人煤气中毒，都让我看到了中国早期电影不动声色又处处皆禅的余韵。 
　　贾樟柯：尊重世俗生活是我们大陆电影没有延续下来的香火。我觉得，整个革命文艺是通俗加传奇的模式。首先是通俗，流行文化，特别是在没有文化的底层人当中容易传播，《白毛女》就是这样。再就是要传奇，脱离世俗生活的传奇，山洞里一躲就是多少年，或者就是生离死别。 
　　今天很多的电影其实是革命文艺的延续，甚至是红卫兵文化的延续，它改编了，改包装了，成了商业片，实际上内核里面仍是。比如说《英雄》，我不是批评张艺谋，我不太认同他对权力的看法，如果有个简单的现代文化背景，你不可能拍一部电影去为权力辩护，我觉得这个很可怕。这个东西本身，是跟红卫兵文化是一脉相承的，这是问题的一个方面。另外一个方面，我觉得观众对具有法西斯性特点作品的热爱也是让人感觉很吃惊的，我现在很讨厌说“这个东西很有力量”。当然，有力量是很好的事情，但是往往我们所说的力量是法西斯性。我一听力量就害怕，你究竟谈的是哪种力量?有人说，“这个电影太有力量了!”那个力量是哪种力量?是法西斯性还是其他?你要说清。楚，别用一个力量就概括了。什么都有力量，不说话沉默也有力量，生活里面遇到问题解决不了也有力量，解决了的也是力量，打、砸、抢也有力量。 
　　我觉得有非常多的症结出在文化传统被中断，出在对“文革”的负面影响消除和反省得不够。说来说去，变成好像贾樟柯经历过“文革”一样，其实我没有经历过，我觉得这都是老生常谈，但是实际上真正去做、去面对这个问题不多；我觉得很危险，可能曾经呼吸到“文革”气息的人都老了，包括我自己，“文革”结束的时候我才六岁，现在都三十五岁了。重要的是“文革”的影响还在，而且经过改头换面，经过包装以后，仍然是那么强势，这是让人很担心的。 
　　再反过来看《马路天使》同样是一部左翼的作品，它对人的亲和、对普通人生活的那种爱，我觉得真是好东西，有阶级立场的电影不等于要取消掉人的日常生活。 
　　 
　　人的困境是永远的 
　　 
　　王樽：在你拍摄的电影里面，焦点都是对准小人物、寻常百姓的生活。我注意到，你选择的十部喜欢的电影，也多是表现某个小人物的困境，比如像《死囚越狱》整个就是一个被囚禁的人试图冲破牢笼的努力，某个人或某个阶层的人被封闭，然后试图冲出去，个人和环境和外界的冲突。不知道你是有意还是无意，选择这些电影跟你生活的经历有没有一些潜在的联系? 
　　 贾樟柯：我觉得跟我直接的生活经验有关系。因为我看到太多人和事都处在个人的困境里面，不管那个时代是怎么样的，个人的困境是永远的。比如今天是最美好的时代，每个人生命经验里面最美好的时代都不一样，而且每个人的时代都是最美好的。我觉得我最美好的时代是看那些录像片的时候，你想想1984、1985年，在汾阳看录像片，和人家打架完以后，转头就可以从路边书摊里买到尼采的书。 
　　但是那么好的时代里面人人都有困境，可能十块钱就能“困”住一个人，可能一百块钱就能“困”住一个人，可能当兵不当兵就决定了个人一生命运的选择。所以我觉得我身边的人都很被动，生活里面选择的余地不多、折腾的余地也不多，折腾来折腾去，不就是高中考不上去当兵，就这么一点选择吗?我觉得这是年轻人一种普遍的情况，这也是中国人普遍的情况，真的没有那么多选择。 
　　《任逍遥》在戛纳首映的时候，我出席一个记者会，有个中央电视台电影频道的记者发问，那个记者站起来就说：“我特别讨厌这部电影，这部电影是一个谎言!我们现在大陆年轻人学电脑、学英语、出国，生活多姿多彩，为什么你不去拍那些人，而只是拍这些人呢!?”中文说完，这个记者又用英文说了一遍，我真是觉得无言以对。当时我告诉他，这两个孩子真实的情况是怎样的，他们就处在这样的情况里面。后来，我回来就想，其实我不会怪这个记者，因为在今天中国的生活，现实对每个人太不一样了。对于有些家庭来说，的确像他说的一样。有些孩子中学就去英国读书了，这些人太多了。但是问题不在于大家所处的现实不一样，问题是为什么一种现实的人不接受、不承认另一种现实生活的人，甚至不承认他们在活着，这实在太残酷了。你自己可以学英语出国，那你就能否定那么多人的生活吗?你的生活就是全部中国人的生活吗?就是一种自大、对生活缺少应有的敬畏，哪怕是你质疑还有这样的生活都可以，但你不能毫不犹豫地说，那是一个谎言。 
　　我觉得这是一个非常让人担忧的事情，反过来你要想，这也是电影特别需要做的，电影应该呈现不同的现实。在电影这个平台上，大家都来看和了解还有不同的现实。如果我们说电影除了娱乐别人，还有很多有意思的事情，最起码开拓一个人的见识也是电影很好的一个功能。你不可能去代替一个矿工的生活，但是你可以看一部矿工的电影，你不可能代替公园保安的生活，不能去当保安，但是你可以了解有些人还封闭在里面，在随波逐流。电影除了从感官上娱乐以外，还应该有这样一种观影的需求、诉求在里面。 
　　王樽：当《世界》在深圳放映的时候，我曾邀请有个做图书的朋友去看，他问我《世界》讲的什么内容，我告诉他之后，他竟说，我再也不想看到自己过去那段生活。对他来说，那是他不堪回首的心灵之痛。当时我就很有感触，也许是你的影片离现实太近了，让那些尚未完全拉开距离的人如芒在背。对于很多中国观众来说，确实有这种现实，甚至大多数人都这样生活。但他们中间很多人不爱看或不愿看这些过于底层的状态，他们可能更喜欢梦幻性的，比如《英雄》、《无极》这样虚幻的电影。 
　　贾樟柯：我觉得这是阶段性的，观众不喜欢，不等于你就要停止拍摄。。我觉得当生活的严酷性、压力逐渐随着社会比较合理地发展、协调之后可能会好一点。就像你那位做图书的朋友说的，不愿意再回头看自己过去的生活一样，这是一个很简单的镜像理论，有人喜欢照镜子，有人不喜欢照镜子。 
　　王樽：我自己非常喜欢《世界》，在深圳看完首映时，还曾给你发短信息，觉得是你最富寓意，也是年度最有良心的中国电影。但该片放映后舆论形成了两极，票房也不尽如人意，一些我很好的朋友也出乎意料的不喜欢，这使我想到《小武》和《站台》，它们在刚刚出笼的时候好像也遭遇过恶评。 
　　贾樟柯：回顾我的电影在中国的传播过程，每一部电影被普遍接受都是经过两三年，像《小武》刚刚拍完之后，在北京搞了几个放映会，恶评如潮，说我乱七八糟，基本上不会拍电影。有我大学的朋友甚至拍拍我的肩膀说，你拍得挺好，但是并不是每个人都可以当导演。他也是为我好，是想让我踏实地生活，不要再做电影梦，但是两年之后，再也没有人说这部电影不好；《站台》也一样，在威尼斯推出以后，在北京搞放映，很多人说我浪费了一个题材，说的确值得拍，但怎么拍得一点故事没有、拖拖拉拉。所以，《世界》这种接受的过程我特别的有心理准备，因为这种情况不是一次，每次都是。 
　　王樽：这其中是什么原因在起作用，是其中手法或观念意识太过超前，还是与生活太过贴近，以至人们无法看得更清楚? 
　　贾樟柯：我并不觉得是那些电影的手法问题，而是电影所呈现人的存在情况，我觉得可能太同步了，接受起来会有问题。此时此刻这个人正在过这样的生活，看这部电影也在讲这样的生活，同步的对应，可能很多人会在心理上有很大的拒绝。 
　　 
　　中国电影的环境 
　　 
　　王樽：每个导演所喜欢的影片都和自己的内在趣味风格有关，像布莱松、德·西卡、小津安二郎、侯孝贤到你自己，应该说内在精神和影像风格一脉相承，我们通常称为作者导演，相对于更大众化的导演，你们的观众相对要少。比如，你最喜欢的布莱松的《死囚越狱》，如放在今天的电影院里，会把不少观众急死。在不少导演纷纷向大众趣味倒戈的时候，在电影越来越商业化的时代，坚持自己的美学风格已成了十分奢侈和极其艰难的事情。在投资商要求下，你会在多大程度上改变自己的风格，以让更多的人去看你的电影? 
　　贾樟柯：我可以在很多方面去折衷，比如说，现在的电影院线系统，超过两个小时的电影，会很难被观众接受，所以我就控制在两个小时之内；比如说数字立体声很受欢迎，我觉得做到这点对我来说并不难。甚至我觉得包括演员，有影响力的演员，他来演也可以，这都不会损害一部电影。像侯孝贤的电影大都是用明星，但丝毫不影响他电影的艺术价值，我接下来也有用大众明星的打算。 
　　说到尽量让更多的观众去接受，以及迎合观众趣味的打算，我是这样认识，首先，我觉得一部作品在文化上的作用和影响，并不能以它影响多少具体人来评价，有一百万人在观看和一万人在观看，并没有什么本质的差别，在文化上不能用数量来衡量，我自己不应该会迎合什么，也很难迎合，就是干自己的吧。 
　　王樽：有个现象似乎在电影和现实里很相似，那些在生活中为人谦卑、平易近人的人多是没什么权力的人，如果他们有权力就可以让那些卑微的小人物过得更好，但他们没有权力就只能给小人物以精神上的体贴和安慰。电影导演似乎也是如此，那些关注底层关注小人物的导演，也多是很卑微的，像小津安二郎死时只在墓碑上写个“无”字，除了电影给我们心灵带来慰藉外，不能改变人们更多，不像一些商业大导演。 
　　贾樟柯：在国内的环境里面，我更爱说，我喜欢的导演都是没有权力感的。就是一个普通人，做这份职业、拍这份感受这么简单。包括现在电影行业里面存在着很多词我都特别不喜欢，比如“仍然是第几代掌控电影局面”，为什么要说掌控呢?它不是一个权力秩序，任何东西当它最后变成一个权力秩序以后，我就特别讨厌它。 
　　由此，有时候我会发一些怪论，比如我觉得信仰这个东西，对信仰的忠诚，往往只有“信”没有“思”是不对的，只强调“信”不强调“思”是不对的，你不是盲目的吗?还有信仰电影，怎么能信仰电影呢?这是一个问题。我一直拒绝命名，你不拒绝命名就把自己放到某个权力秩序里了，你真的以为你自己是某个东西，你就把自己放到了电影之外。 
　　中国电影有太多跟权力在一起的关系，从业人员自身的权力感，这些东西都非常讨厌，说到底，我一直在强调，我跟非常多的人一起聊过法西斯性的东西，他们都不写，可能觉得我是在危言耸听，但我觉得这点非常值得我们警惕，现在我们电影里面存在的法西斯性，和观众对法西斯性电影的追捧，这两个东西合在一起，非常可怕。 
　　从八十年代到现在这么多思想解放和文化运动，这么多的文化学习，二十多年过去了，我实在都搞不明白为什么，按理说一个社会结构，一个日益现代化的国家结构，经过二十多年的改革以后，应该有新的改变。我现在看到年轻人更崇拜权力，真是太可怕了。 
　　王樽：现代化的推进并没有改变中国骨子里的封建烙印，人们追逐权力，是因为权力本身可以带来太多的实惠和好处。比如，在深圳这个所谓改革开放的窗口城市，一个普通的科员可能每个月只能拿到三四千块钱，而科长却可以拿高过科员几倍的收入，科长还不用像科员那样辛苦劳神，还能发号施令，还有譬如出国考察、接受馈赠的各种隐形收入。比科长更高层的再翻几倍，最基层干活的收入最低，权力带来金钱和各种好处，结果人们疯狂地追逐权力。 
　　贾樟柯：电影圈也是如此，权力带来太多世俗的好处，权力是有魅力的，因此人们崇拜权力。 
　　 
　　让电影本身变得有生命感 
　　 
　　王樽：你喜欢的一部早期的默片叫《北方的纳努克》，一个在北极工作的法国军官拍摄的纪录片，它很粗砺也很原始，它在哪些方面触动了你? 
　　贾樟柯：我觉得它有光彩，它的光彩就在于它的粗砺，或者说粗砺反射了它的光彩，我觉得这部电影有曝光的感觉，因为电影这个媒介是需要光的，没有光就玩不转，所以你看到它曝光过了、或者曝光不够，那么原始使用的媒介本身，我觉得它让我感觉重新回到了刚有电影时候。你对电影的理解，因为现在太工业化了，技术太完整了，所以就让你忘记了光、戏剧的光、自然光效，这是一种感光的感觉。我觉得有一种电影的神奇在里面，一个物质感光之后会把影子留下来，我特别喜欢回到艺术最初的快乐上，我觉得电影最初的快乐绝对不是它能拍摄戏剧，像《教父》啊，像文学性很强的电影，我不是说这些电影不好，我是说电影最初的画面，你把一个跑过来的火车拍下来了，然后拿回去就可以放了，我觉得这不是一种杂耍性，当然它有杂耍的成分在里面，我觉得这是电影媒介里面天性的一种快乐。为什么我在拍电影时那么喜欢抓拍，那么喜欢即兴的拍，我想给大家带来最早拍摄下来的快乐。 
　　电影本身是有生命感的，我觉得生命感有两部分，一个是人是有生命的，它不是死板的、而是自然的，比如像王宏伟那样，总是歪着走路，这是一种生命力。还有你使用媒介的时候，激活媒介本身的生命感，可能拍下来的时候，拍得很匆忙，可能显影、曝光都不是很完美，但是你留住了影像本身的激动，整个就用电影呈现出来，媒介本身有生命力，我觉得不能少了媒介本身的生命力的感觉。像戈达尔的电影为什么那么生动，就是因为他拎着机器随便拍，他对工业的反叛激活了电影本身的生命力，使电影本身变得有生命感。 
　　王樽：故事、情节反而退到其次。除了你刚才所说的感觉以外，对《北方的纳努克》表现的内容有没有触动? 
　　贾樟柯：也有。那种原始的、自然的关系，人和环境的抗争。 
　　王樽：人们对《世界》的负面评价里，很多人都说影像大粗糙了，因粗糙的画面让人认为影片很廉价。我知道那是你追求的影像效果，它们和普通大众的趣味还是有距离。 
　　贾樟柯：这就回到了我们前面聊到的，追求视觉效果的理解，比如说德国表现主义的那种绘画，跟非常写实的人物肖像比，大家一定‘会非常喜欢人物的肖像，那个人皮肤画得很细很逼真，而那个人画得跟鬼一样。在我们这里，大家觉得好看的影像，可能就是八十年代装修的时候，要呈现的一种挂历风光片，这是大众心目当中最完美的视觉形象，但实际上你在绘画传统或者是摄影传统里面，比如说像佛罗依德的画，那样一种视觉的口味可能是大众接受不了的，但是对于一个制造者来说，我们不能迁就大众的口味。所以说，我的电影在欧美被认为是画作水平的影像，在中国就会被认为是胡拍的。后来我就跟我的同事讲，你不要去争辩，你不能跟几十年的视觉修养进行对抗，大家没有学美术出身的，了解当代视觉的发展到什么程度，你没有必要去改变他们，也没有必要去说服他们，也没有必要去妥协，我觉得就应该这么拍。 
　　 
　　唤起更多对空间的新理解 
　　 
　　王樽：在你的电影中呈现着具有纪录片特质的风格，你本人也拍摄了不少纪录片，现在的纪录片在中国几乎没有市场，大多数进不了发行和影院，拍纪录片对你最大的诱惑是什么? 
　　贾樟柯：纪录片是实验性最强的电影品种，现在纪录片专题性越来越强，但是实际上纪录片有一个魅力，就是它的实验性越来越强，你可以自由地来处理这个形式。我拍纪录片，可以把对于电影语言新的认识、新的把握、新的实践放到里面，这是一个方面。另外一个方面，纪录片不管它的效果怎么样，拍摄过程可以维持一个导演的敏感度，因为你发现新的视觉元素、发现新的人群，进入到新的你不了解的人群里面和空间里面，纪录片对你有一种帮助。如果你不去做，你很少有时间安排自己去旅行，没有人会主动干这个事情。现在我就是拍一部纪录片，拍一部长片。其实，最后那些纪录片能不能上映、反响怎么样、影响怎么样我并不在意，而是从职业的角度，维持一个导演对光线的新认识、对新的空间的认识、对人的认识，它特别有好处，同时你可以寻找更新的语言方法。 
　　王樽：更新的语言方法指的是什么? 
　　贾樟柯：比如我拍《公共场所》的时候，第一次用数码，我想看看数码有些什么好的特点。后来《公共场所》的很多方法都用到了《任逍遥》里面，以前拍摄很难做到那种大幅度的调动，从楼下一直到楼上再下了楼，整个大幅度的运动，以前摄影是不可能出现的，拍纪录片就可以掌握这个东西，最后会把它放到故事片里面。拍摄《三峡好人》时也有运用，怎样把戏剧放在一个真实的空间里面发生，那个空间里的人该干吗干吗，但是我的戏在那里展开。 
　　还有，它会促使你发现生活中最真实的东西，平时意想不到的东西，拍《公共场所》的时候，我发现，你拍到真正的公共场所的时候，气氛有时候是冷的。以前我们想到火车站，气氛一定是沸腾的，但是如果你真的没有打扰火车站的那些人们，很自然地去拍摄，你会发现其实是冷，那么多疲倦的人，整个语言你都听不清，所以呈现的是一种冷的状态。有时候，你想象的真实，还只是真实的气氛。我以前一想写火车站的剧本，一定是热闹非凡的，三教九流穿梭，但是真的拍摄下来的时候，进入那个空间它是冷的，有一刹那的热就是火车进站排队的时候，其他的时候都是冷的。 
　　王樽：你说的冷，主要来自于内心的感受。阿城写到火车站时说：车站是乱得不能再乱了，所有的人都在说话。 
　　贾樟柯：我以前拍电影的时候，拍群众场面，肯定是调动一百个群众演员在跑，在穿插，为什么只能这么拍，为什么不能那样拍?拍摄火车站的经验，唤起我很多对空间的理解。 
　　 
　　拍电影改变性格 
　　 
　　王樽：有一次，采访贾平凹时，问他对拍电影的认识，他说他本来也对拍电影感兴趣，但看了一次现场拍摄，一个镜头要反复好几遍，还要与那么多人打交道，他立即望而却步。与文学创作和其他行当不同，拍电影是个太过繁杂的事情，创作漫长，经过多少努力，说不定某个环节的原因一下就下马了，而千辛万苦拍出来命运也难测定，《小武》、《站台》、《任逍遥》至今没能在内地公映，《世界》进入了院线放映又遭遇不少负面评论，在电影圈里真正坚持到底的人凤毛麟角。在我看来，对某一作品保持长久的激情，对某种电影风格保持长久的激情，都是非常难的事情，是什么原因让你痴迷其中? 
　　贾樟柯：工作本身是很有快感的，我觉得什么都代替不了拍电影本身的一种快乐，这个工作让人赏心悦目。像《世界》给我带来的快乐是，我会带它走遍全世界，会发现不同地域的人对这部电影有不同的反应。这个文化差异、认识差异里面会让人想更多的事情，我觉得电影可以帮助我成熟、成长，我每拍完一部电影，跟着电影走一圈，都像去进修。其实，我大学之后的学习，主要来自于我跟自己的电影走。然后你碰到不同的人，碰到不同的评价，听人家讲，我觉得这个过程是一个快乐的学习过程。而且，也是一个很快乐的发现自己的过程。有一次，我在韩国的时候，有个女评论家采访我，她说为什么你的电影里面的女主角后来走掉了，因为《小武》里的梅梅走掉了，《站台》里的钟情走掉了，《任逍遥》里的巧巧走掉了。她问，你为什么让她们走掉。我也在想，我也不是有意的。的确是，她说得很对。所以它也是帮我了解自己的一个过程。 
　　王樽：你的电影和别人的电影构成了你和世界的关系，电影让你认识自己，你也从电影中认识别人，实际上，电影成了你自己生活的主要部分，甚至成了你的生活。它在哪些方面改变了你的性格? 
　　贾樟柯：因为电影，我找到了自己的生活目标，这个不去说它了，它对我性格的改变还是挺大的。过去的时候，我比较内向，跟熟悉的人爱说话，跟不熟的人、第一次见面的人，我一句话都不说，当导演肯定不能这样，你要跟人打交道，特别是拍纪录片，你要跟陌生人打交道，你必须要拍人家，这种改变是性格的改变。 
　　还有一点也是电影对我的改变，我以前逻辑性很差，说话没有条理，很多人认为导演很激动，其实导演是非常理性的工作，拍戏有个很大的问题，就是连接的问题，上一场和下一场怎么接，不是激动就能完成的，是需要非常冷静去铺排的，这方面我比以前好了很多，变得很有条理。 
　　 
　　我只对真人感兴趣 
　　 
　　王樽：福克纳一生都是在写他家乡像邮票大的地方，写成了世界级的文学大师；米沃什也说他始终保持着小地方人的审慎；在目前的中国电影人里，你是唯一只拍摄自己故乡的导演，《世界》虽然把环境移植到了北京，但仍是表现你故乡人的生存状态。国外一些影评人说，贾樟柯发现了中国的乡镇。在我们看你的电影时，这种感受也很鲜明，因为过去我们不大重视的一个阶层，一个巨大存在，基本上被你演绎了出来。 
　　同时，我也有点隐忧，就是电影毕竟不同于文学，它必须有巨大的经济后盾支撑，它很难像福克纳和米沃什一样“始终保持着小地方人的审慎”。我发现，其实你也在寻求更多表现的可青色。 
　　贾樟柯：乡镇是中国最普遍的地理区域，也是城市跟乡村的纽带，通过乡镇可以拍到一个全面、完整的真实情况，这是一部分。另外部分，就像我刚才所说的，我不喜欢被人家命名，因为每个导演都不能被人家固定到某个美学地理区域，说你这个人非得必要拍山西、非得必要拍乡镇，我觉得导演是自由的，你要能够在各种区域里面都能拍出感觉，你不能只在汾阳才有感觉，跑到奉节就没感觉了。 
　　有很多导演特别喜欢对号入座，最后令自己的片子越做越小、越做越封闭。我觉得自己脑子里的电影世界挺丰富的，但是电影要一部一部地拍，慢慢来。 
　　我总强调我的工作才刚开始，在电影这行里，知足一点说，是属于超级幸运的，没有走任何弯路，电影拍摄的连续性没有受到任何中断，产量算是比较大。从1997年到现在，我拍电影八年，已经有了五部长片，我觉得这个速度还不错，但是对我来说，我觉得真的才刚刚开始。包括我跟你说的与朱丽叶·比诺什合作的，戏剧性非常强，那是二十年代大革命的时代，整个历史的时间、地理的场景、人群都发生了很大的变化，未来的计划里面要改变它的环境，当然我也会有很多东西回到原来的场景里面去。 
　　王樽：艺术史上，也有很多艺术家因转型而失败的例子，对你以后拍摄的改变有没有疑虑，担忧自己拍了之后会不被认可? 
　　贾樟柯：我不会担忧。其实人们不知道我的一个秘密，比如人们说《站台》拍得怎么好，说这小子对历史的记忆太清晰了。其实有一个秘密，我没有告诉大家，不是我记得清楚，所有东西都是想象。 
　　当然记忆也是一部分，《小武》也好，《站台》也好，自身的记忆是很重要的一部分，另外一个是对过去时代、对当下时代的想象，归根到底电影还是个想象的产物，只要我觉得自己的想象不会被中断，我不会有什么大的变化。 
　　现在拍完《三峡好人》，我觉得有个很大的变化，我感觉到根据生理性的感觉拍电影，就是把自己生理的感受融人到电影里面，我现在还说不清楚是什么意思。包括我拍演员，跟以前的方法完全不一样了，以前大家吭哧吭哧拍戏，现在则是每个演员我都要找他生理状况最好的时刻，就是最符合那个时刻的，这个变化还是比较快的。 
　　其实想象也不算是我的什么秘密，只是大家有个误解。我觉得跟各种各样的同行接触，我感受到中国的同行跟国外的同行有很大的差异。我觉得对电影媒介的理解，我们中国导演比较不自觉，对媒介的理解上不强烈，不是说大家不理解不去认识，而是不强烈、不自觉。 
　　比如说，有一次阿萨亚斯到上海，我建议他去苏州看一看，回来之后我们聊了一晚，他从苏州园林的感觉谈到电影的关系，他觉得苏州园林很多门就像变焦镜头，这个很简单的对建筑的理解，是工作、思考习惯总与电影美学的理解保持联系的一种体现。这几年，中国纪录片里面拍了很多非常好的东西，但是你总觉得只是拍了一半的好电影，就是电影里面自觉性和电影本身的东西不够。我为什么会谈到这个问题，我认为一个导演如果想有持久的创造力，能经过创造里面的起起伏伏，最后拍那么多的电影，有那么完整的电影世界，实际这不是单靠天性才能够支持的，一定要对媒介本身有自己不间断的思考和想象过程。 
　　比如八十年代有很多风华正茂的导演，很快就都没有了，我觉得这并不单是社会的原因，或者是其他的原因，我觉得是自身电影文化的准备不够，因为你凭着热情和天性可以拍一阵子，对电影的认识往往也跟对生活的认识是联系在一起的，当你对生活的体感减弱变得不敏感之后，对电影方法也就不理解了，它们是互补的是共存的。 
　　王樽：我看过《新桥恋人》导演卡拉克斯的一个访谈，他的电影很少，他说主要原因是他必须找到自己热爱的女主角才能拍电影，他的动力就来自这里。你拍电影的主要动力来自哪里? 
　　贾樟柯：也是来自人。因为每部电影里都有一个人物形象让我特别想拍下去，比如《小武》里面的人物，他的自由劲和不自由劲，就让我特别的想拍；《站台》、《任逍遥》、《世界》、《三峡好人》也是一样。不管对空间、建筑怎么着迷，最后拍电影还是为了拍人。 
　　王樽：在你拍的人里面，没有一般电影那样光彩照人的大明星，你感兴趣的人经常是类似于小武这样比较边缘和底层的人。 
　　贾樟柯：我只对真人感兴趣，所谓真人很简单，说人话，做人事。 
输赢之间
李　辉 
　　一　红星在西方闪耀 
　　 
　　1937年新年，《时代》照例一年一度评选年度封面人物，这一次，他们评选的1936年年度人物是辛普森夫人(Wallis Wartield Simpson)——英国王室变故中的女主角。 
　　辛普森夫人这位曾两度离婚的美国女子，在有的人眼里既不漂亮，又爱虚荣，而且放荡。但她却令英王爱德华八世(EdwardⅧ)“不爱江山爱美人”，做出了惊世骇俗的决定——放弃王位，离开英国，与辛普森夫人结婚，从此成了众所周知的温莎公爵。二十世纪的英国王室，虽早没有了过去的显赫，但仍总是有吸引世界目光的爆炸性新闻发生，前有温莎公爵和辛普森夫人，后有戴安娜王妃。因此，选择辛普森夫人为《时代》1936年的年度封面人物，倒也在情理之中。从新闻的轰动效应而言，辛普森夫人当年确实超过了所有人，无论是西班牙内战烽烟中引人注目的佛朗哥将军，还是中国西安事变中的主角张学良、杨虎城和蒋介石。 
　　然而，从对未来历史产生重要影响的角度来回顾当年，我们便会发现，在1937年年初亮相的人物中，真正具有世界意义和历史轰动效应的，显然不是《时代》封面上的这位身着黑色礼服，悠闲地坐在天幕之下的辛普森夫人，而是另有其人。 
　　这个人就是1937年1月在《生活》杂志出现的毛泽东。神秘的中共领袖、未来中国历史舞台上的一个主角，第一次在美国(也可能是在全世界)露出了庐山真面目。 
　　《生活》杂志由《时代》的创办人卢斯于1936年11月19日在纽约创办。《生活》以新闻图片为主，为四开本的大型杂志。大幅、彩色、清晰的图片，适应了新的阅读需求，《生活》顿时一炮打响，创刊号发行量即达到四十六万多册，一年后达到一百万册。如《时代》一样，《生活》创刊伊始就对中国有着浓厚兴趣。于是，我们将在卢斯的媒体帝国的两个重要杂志上，不断读到相互呼应、相互映衬的关于中国的报道。 
　　对于一生关注中国的卢斯来说，《生活》创刊适逢其时。随着西安事变的爆发，与中国有关的人和事，在1936年底、1937年初成了世界媒体关注的焦点。电影也不例外。此时，根据美国女作家赛珍珠的小说《大地》改编的电影正在好莱坞拍摄。与卢斯的经历相似，赛珍珠也是美国传教士的后代，在中国的江苏长大。她熟悉中国，热爱中国，她笔下的中国人物，经好莱坞导演的创造而变得家喻户晓。1937年1月18日，《生活》杂志专题介绍了这部电影的拍摄情况。不过，真正让众多西方读者感到好奇、感到震动的中国人，不是赛珍珠笔下虚构的文学形象，而是现实生活中几年来一直行踪不定、神秘的、被蒋介石称为“赤匪”的红军领袖。 
　　《生活》在创刊两个月后，于1937年1月25日出版的这期杂志，从第九页起用数页篇幅发表了一组照片，标题是《中国漂泊的共产党人的首次亮相》。这些照片的作者，是美国记者斯诺，几个月前他刚完成在陕北“匪区”的探险，从红色首都保安(今志丹县)回到北平。据斯诺的传记作者说，《生活》杂志为发表这批照片，向斯诺支付了一千美金，在当时这是很可观的一笔报酬。卢斯的新闻敏感与魄力，由此可见一斑。 
　　毛泽东的大幅照片在第九页上发表。在斯诺所有为毛泽东拍摄的照片中，这张头戴八角帽、神情沉着、面容清癯的肖像无疑最为著名。毛泽东喜蓄长发，从来不爱戴帽子，斯诺为拍照而特意将自己头上的八角帽戴在了毛泽东头上。拍照时，一位来自美国的医生也在现场，他就是后来长期生活在中国的马海德。1960年，斯诺重访中国时，马海德又回忆起当年情形，“在周围的人里，只有你给毛泽东戴过一顶帽子。那时，他的头发很长，而他又不肯戴帽子。……只有你的那顶帽子还像个军帽。这就是毛泽东的一幅最好的照片由来。多少年来，它出现在书籍、报刊中，现在它被收藏在革命博物馆。”马海德说得不错。斯诺拍摄的这张毛泽东肖像，真的成了经典照片。在“文革”中，它在中国广为印刷发行，各处张贴，家喻户晓。不过，当它第一次与西方读者见面时，《生活》只有这样一个简略说明：“毛是他的名字，他的头值二十五万美元。” 
　　《生活》在发表斯诺拍摄的这些照片时，还配发了史沫特莱的照片和她所写的关于西安事变和中国局势的文章。“编者按”说： 
　　中国共产党的军队几乎完全是神秘的。将近十年的时间里，他们行踪不定，与蒋介石委员长的国民政府进行战斗。下面发表的这些关于漂泊的红军的照片，是第一次被带到国外。他们的领导者毛泽东被称作“中国的斯大林”，或者“中国的林肯”。他的新首都在中国西北的保安。左面是毛的一位美国同盟者史沫特莱，她原是一个中学教师，目前正在西安的共产党广播电台工作，那里上个月发生的绑架蒋介石的事件已经结束。(《生活》，1937年1月25日) 
　　毛泽东八角帽上的红星，在纽约开始闪耀了。这是多年来处在劣势的毛泽东和中共首次以赢家的姿态出现在世界政治舞台上。无论对中国现代史的发展，还是对中美关系大起大落的演变，这都是历史性的亮相。 
　　卢斯也是赢家。他和他的杂志，有幸站在了一个最具历史意义的转折点上，以他的职业敏感和魄力，介入到了中国的历史变革中。 
　　斯诺更是大赢家。 
　　斯诺三十年代曾在北平的燕京大学新闻系任教，后来成名的中国记者、作家萧乾是他的学生。萧乾先生曾告诉我，斯诺当年喜欢赛马，喜欢一赌输赢的快感，曾在一次赛马中大赢过。无疑，斯诺天生具有冒险精神，他大学毕业后决定来到中国就是来进行一番远东冒险。热衷于赛马当然只是日常生活的插曲，真正的冒险是在事业中。 
　　1936年10月，斯诺完成了三个多月的陕北秘密之行，回到北平，带回了大批采访素材，包括毛泽东和他的长谈。斯诺夫人海伦把斯诺带回的胶卷，送到德国相机经销商哈同的照相馆里洗印，其中就有《生活》发表的那些照片。接着，斯诺在北平的美国使馆召开新闻发布会，向人们展示他在红色根据地拍摄的这些照片。1936年11月14日上海的《密勒氏评论报》开始刊登斯诺的《毛泽东访问记》。斯诺顿时成为全世界的记者明星，他的一生功名也由此奠定。 
　　二十世纪有不少外国记者来中国冒险，而斯诺的陕北之行，堪称最成功的、最具历史震撼意义的一次冒险。 
　　记者职业注定与冒险联系在一起。来到中国的外国记者，借助他们得天独厚的优势，总是用鹰一般的眼睛注视着中国，用猎犬般的嗅觉，感应着这片动荡土地上发生的一切。他们笔的分量不同，他们的观点和倾向也不尽相同，甚至分属不同阵营，但有一点却是相同的：他们都是中国历史现场上重要的目击者。1900年义和团围攻北京使馆区时，是澳大利亚人、《泰晤士报》驻中国记者莫理循发出独家新闻，让欧洲人知道了在中国发生的危机；还是这位莫理循，在担任袁世凯顾问期间，想办法将日本试图强加给中国的“二十一条”密约内容透露给澳大利亚记者端纳，使端纳发出了一条爆炸性新闻；1927年，在广州、上海、武汉的一个个重要历史场面中，总是少不了外国记者的身影，安娜·路易斯·斯特朗、希恩、瑞娜……他们目睹了中国大革命的悲剧，目睹了蒋介石、汪精卫、宋庆龄、鲍罗廷、陈独秀等一个个风云人物政治命运的大起大落；三十年代初，在宋庆龄、鲁迅周围，汇聚着史沫特莱、斯诺、海伦·斯诺、伊罗生等外国记者，是他们向全世界报道中国的白色恐怖；史沫特莱经历了西安事变全过程，她，还有贝特兰，把发生在西安的一切，向全世界报道……在一定程度上可以说，这些外国记者以他们的方式影响着中国历史时钟的摇摆。 
　　在众多外国记者中，斯诺更深地介入到了中国的政治之中，而且延续时间最长。从结识鲁迅开始翻译左翼作家的作品，到参与发起“一二九运动”；从陕北冒险写出经典之作《红星照耀中国》，到六十年代初重访中国，写出后来被认为因受到“蒙蔽”而“片面”报道现状的文章；从在“文革”期间应邀登上天安门城楼，到向美国政府传递毛泽东发出的希望中美和解的信息…… 
　　介入如此之深，乃至斯诺夫人海伦在回忆1935年他们参与策划“一二九运动”时，曾非常自豪地说：我和斯诺发动了一场革命。 
　　斯诺夫妇显然过高地估计了他们的作用。这大概是一般在中国的西方人的特点。他们真诚地相信自己所做的一切，总是具有无法替代的作用。他们的眼睛只看到了浮在水面之上的冰山一角，而忽略了水底巨大的存在。他们只顾自己在舞台上的出色表演，或者陶醉于自己的指点江山，以为他们是导演或者舞台调度。实际上，他们本身只不过是演员，真正的导演，真正的主角，潜隐在他们看不见的角落。 
　　然而，他们毕竟是演员，中国历史事件中的关键环节。在这一点上，斯诺仍然可以说是一位大赢家。 
　　 
　　二　蒋经国终于回来了 
　　 
　　走进1937年，西安事变带来的局势变化，中苏关系进一步改善，国、共两党关系加快解冻。建立抗日统一战线的大趋势，把一个年轻人又一次推到了人们视野之中，他就是蒋介石的儿子、滞留苏联多年未归的蒋经国。 
　　蒋经国1925年被送到苏联留学时只有十五岁。从离国到1937年4月回国，十二年间，在中苏关系上，在斯大林与蒋介石的对弈中，蒋经国一直是一颗重要的棋子，随着时局演变而被挪动，其间的奥妙与作用，耐人寻味。 
　　据我的不完全阅读，截止1937年回国，《时代》先后三次报道过蒋经国，每次都与中国局势有着密切关系。 
　　第一次是在1927年。当时，蒋介石开始“清党”，与苏联和中国共产党决裂，这使正在莫斯科留学的蒋经国陷入极其尴尬的境地。十七岁的他，面临着重大历史选择。他选择了与父亲的决裂，经塔斯社向世界发表谴责蒋介石的公开信，四处发表言辞激烈而严厉的演讲。1927年4月25日出版的《时代》，曾以《痛斥父亲》为题报道了蒋经国的这次反应。与蒋经国同时面临与父亲决裂选择的还有冯玉祥的儿子冯洪国，当冯玉祥决定与蒋介石结盟时，他也正在莫斯科留学。与蒋经国一样，年轻的冯洪国同样发表谴责父亲的公开信。 
　　在“封面中国”专栏之四《硝烟里，这一曲起承转合》一文中，我曾写到过这两个年轻人在1927年大革命中的小插曲。这里需要补充的是，蒋、冯两家还有另外一层特殊关系。即，在1926年，蒋经国与冯洪国的妹妹冯弗能一见钟情。美国外交官、中国问题专家陶涵(JayTaylor)在《蒋经国传》中写道： 
　　大约就在这段时间(1926年)，蒋经国处于早熟的十六岁青春期，也有了一段罗曼史。他和冯玉祥的十五岁女儿冯弗能坠入情网(冯弗能和哥哥冯洪国在5月间抵达莫斯科)。 
　　蒋经国和冯弗能旋即决定成婚。当时在莫斯科，结婚是很简单的程序，甚至根本不必办理婚姻登记，男女双方情投意合，同居一起，就算成婚。当年(1926年)中山大学的学生名册上指出，妮芝达诺娃(冯弗能的苏联名字)是“伊利札洛夫”(蒋经国)之妻。我们猜想他们也分配到一间夫妻档的新宿舍。……蒋经国和冯弗能小两口经常前往莫斯科的中国工人俱乐部，那里有全市收藏最完备的中文报纸。(《蒋经国传》，第41--42页) 
　　蒋经国与冯弗能的婚姻，很快就被历史风暴吹得粉碎。《蒋经国传》写道： 
　　“四一二”上海清共之后，南京国民党中央训令莫斯科所有国民党籍学生离开中山大学，许多人不知何去何从。苏联档案里有一份蒋经国在7月间写下的自白书，宣称他要和冯弗能终止夫妇关系。他指控说，国民党利用她来监视经国，影响他的政治思想。(《蒋经国传》，第50页) 
　　在1928年托洛斯基被流放和莫斯科中山大学内的托派被清洗后，冯洪国、冯弗能兄妹退出托派，启程回国，和父亲冯玉祥和好。蒋经国却留在了苏联。显然，斯大林和共产国际深信，在未来与蒋介石打交道的过程中，蒋经国还有可能会产生重要的影响作用，其价值是他人无法取代的。 
　　斯大林的判断没有错。1931年“九一八事变”发生后，蒋经国开始在蒋介石的日记中出现了。1931年11月25日，蒋介石在日记里间接提到了蒋经国，这是六年来的第一次：“我年轻时，没有努力学好约束自己，因此上不知孝敬父母，下不知疼爱子女。今既思之，实在遗憾。”11月28日又写道：“我非常想念经国，我没有好好照顾他，实在不对。我对此殊觉抱歉。”此后不久，1931年12月15日，蒋介石再次下野。导致他下野的原因是多方面的，《蒋经国传》的作者则认为，“蒋氏关切儿子安危，也与他决定下野有强烈关系”。(参见《蒋经国传》) 
　　蒋介石下野后又一次回到奉化，住进雪窦山上为他修建的小楼“妙高台”。他在12月27日的日记里曾这样写道：“我为自己担心经国遇害而断了子嗣，大为惭愧。如果经国未被苏联敌人杀害，即使我可能再也见不到他，我深信他在我告别人世之后还是会回来。如果我死，他才能回国，我真心希望早早谢世，以告慰双亲之灵。” 
　　蒋经国依然没有回来。 
　　1936年1月，蒋经国第二次在《时代》上出现。报道称，蒋经国1935年底在苏联又一次发表谴责蒋介石的公开信，此时，蒋经国二十五岁，离开故国已经十一年。 
　　上周，正在列宁格勒学习革命的委员长的儿子(蒋与被抛弃的非基督徒的妻子所生)蒋经国先生一他正在这里努力学习革命——发表谈话： 
　　“母亲，在中国人民面前我为有这样的父亲而感到羞耻!”他在列宁格勒的报纸上发表的致母亲的公开信中说。 
　　“母亲，您还记得吧?是谁殴打您、抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下?那不是他——蒋介石吗?您向谁跪下，请求不要将您赶离家门?那不是他——蒋介石吗?是谁气我的祖母，使祖母因此致死?那不是他——蒋介石吗?这就是他对父母和妻子的孝和礼义。…… 
　　“母亲，我的父亲是全中国人民的 
敌人，也是他的儿子不共戴天的敌人。我要使自己成为一个真正的共产党人，沿着革命的道路前进!”(《时代》，1936年1月24日) 
　　蒋经国此次引起关注，正是世界局势发生重大变化之时。共产国际1935年6月召开大会，决定建立国际反法西斯统一战线。在这一背景下，中苏外交关系开始和解，国共之间的秘密接触也在暗中悄悄进行。于是，留在苏联的蒋经国被推到了前台。他后来回忆，当时是在苏联的中共领导人王明召见他，对他说：“中国方面，谣言四布，说你已被捕，你应该写封信给你母亲，说你在工作，完全自由。”王明将已经代为草拟好的《给母亲的信》交给他，他开始没有同意签字： 
　　他在次日去见国家安全部首脑雅哥达。这个抓了数十万人，把他们送上断头台的情报机关头子，不仅拨空接见蒋经国，还同情他，要求王明销毁这封信。蒋经国自己草拟一封信，信中不提希望回国，但是加了一句话“试图表达出思家之情”，这句话是：“我无日不盼望着再尝尝久已未尝的家常小菜。”据蒋经国的说法，王明接受这一封信，可是却把原先代拟的那封信送回中国，并通过《真理报》公布全文。鉴于斯大林对蒋经国的重视——雅哥达不寻常的注意，王明代撰信稿事件，即是一个证据——很可能是斯大林本身认为，刺激一下蒋介石记住与唯一的儿子关系不睦，可能对苏联有某些战术上的好处。(《蒋经国传》，第72页) 
　　根据上面的叙述，《时代》所摘要报道的蒋经国公开信，应是王明代拟的一份，而非蒋经国自己草拟的。 
　　一年之后，蒋经国的归国之旅成了可能。 
　　西安事变爆发后，蒋介石从前来谈判的中共领导人周恩来那里，第一次获悉蒋经国即将回国的消息： 
　　12月16日，周恩来抵达西安，见到蒋介石。……周恩来告诉他，中国共产党预备接受他的领导，为示友好，担保经国可以由苏联回来。经国是爱国分子，毫无疑问也会希望父亲抵抗入侵中国的敌人。(《蒋经国传》，第77页) 
　　几个月后，1937年4月19日，一艘苏联货轮缓缓驶进黄浦江。蒋经国站在甲板上，凝望变得陌生的上海。十二年过去。一切都将重新开始。 
　　蒋介石在日记里写道：“先母在天之灵一定欣慰经国回来。” 
　　1938年1月，在蒋介石和宋美龄被选为1937年的《时代》年度封面人物之时，蒋经国的归国故事出现在《时代》上。《时代》回顾说： 
　　西安事变随后发生一系列变化，其中一件是蒋的军队停止了与红军的作战，蒋的儿子蒋经国也高兴地带着苏联共产党的妻子从莫斯科归来。 
　　“欢迎，儿子!”委员长高兴地说。然后，指着荚龄又说，“来，你应该见见你的新母亲。” 
　　“父亲，我尊重你，但我要回到我的母亲、你的妻子那里去!”(《时代》，1938年1月3日) 
　　归国仅仅一个星期，蒋经国就真的很快回到了奉化，拜见母亲、蒋介石的原配夫人毛福梅。就在他重返儿时熟悉的雪窦山，到著名的古刹雪窦寺参拜时，他与张学良相识了——西安事变中震惊世界的主角原来就被囚禁于此山之中。 
　　在实行兵谏之后，张学良忽然执意释放蒋介石，并亲自随专机前往南京，旋被逮捕。1936年12月31日，张学良被高等军事法庭判处有期徒刑十年，褫夺公权五年。当天下午，蒋介石呈请国民政府“予以赦免”。1937年1月4日，国民政府发布特赦令。九天之后，1月13日，张学良在戴笠陪同下，由南京乘专机到奉化，住进雪窦山上的中国旅行社招待所。 
　　2005年的清明前夕，我前往奉化寻访，为了感受现代史的重要场景。沿崎岖公路驱车前往雪窦山，来到雪窦寺，即见到它的西侧依傍着一座院落。门前挂一块牌子——张学良囚禁处。 
　　院落里草嫩花艳。草丛中央，耸立着张学良的雕塑。雕塑后面是一排风格简约的平房，青砖白墙黛瓦，尖屋顶舒缓而下，映衬着屋后青翠山峦。这幢平房，曾在1937年中秋节后失火被毁，后依原样重建。尽管如此，站在这片土地上，仍然感受到强烈的历史苍凉。走进平房，一个房间一个房间依次看过：张学良的卧室、书房、会客室；来访客人汪精卫、宋子文、陈布雷等居住过的房间……想象着叱咤风云的张学良，双翼被折断，再也没有机会翱翔天空了。想象着他在这里郁闷、叹息、反省、沉思。想象着他与蒋经国的相遇、相交： 
　　蒋经国回到溪口后不久就到雪窦寺参拜，由雪窦寺再往山里走，就是蒋介石用来软禁张学良的一栋西式洋房。他和张学良发展出一段相交逾半世纪的友谊。他们两人有许多共同的地方：两人的父亲都是著名的军头，都有威权性格。少帅也跟经国一样，为了自认崇高的理想，对蒋介石不忠。他们两人也都是浪漫的理想主义者，毫不矫情，没有架子，又精力充沛。 
　　两人时常相偕在树林中散步，徐道邻(蒋介石为蒋经国安排的古文老师——引者注)也陪着小蒋上山，对蒋、张两人讲授孔孟之道或中国历史。少帅和经国闲暇之余，也爱喝酒、划拳……(《蒋经国传》，第89页) 
　　就在蒋经国与张学良在雪窦山漫步之时，北平卢沟桥响起了枪声，张学良在这幽禁之地，终于又一次仰天长啸。 
　　张学良在雪窦山最激动的时刻，是在他听到“七七事变”全面抗战爆发的消息。平时，他一般在房间里用膳，那天特地到人多的餐厅吃饭，对着大家慷慨激昂地说：“我唯一的希望就是抗日，这一天终于被我等到了。以后我即使死在这里，也心甘情愿了。”……中秋节，张学良特地到附近的妙高台过节。这天，由于高兴，平时不喝酒的张学良破例喝了酒，他激动地挥着手说：“我带你们打日本人去!”当晚，写信给蒋介石，请求抗战。(《张学良在溪口》，王舜祁，载《奉化文史资料》第四辑) 
　　张学良请求抗战的愿望没有实现，他将与幽禁相伴一生。 
　　卢沟桥的中日军队交战的枪声，未能改变这位少帅的个人命运，但中国乃至日本、亚洲的前途从此改变。 
　　 
　　三　台风骤起 
　　 
　　在北京，宛平老城和卢沟桥是少有的仍能让人直接触摸到当年抗战历史陈迹的地方。宛平城里重修而起的明清建筑，色彩过于浓烈，工艺粗糙而随意，让老城门好不容易聚集收拢起来的一些古老气息，消散得难见踪影。从城门洞里延伸城外直达卢沟桥的石板路，千百年车来车往，磨压出凸凹不平的深深的车辙。另有一段城墙，上面有多处弹孔，指示牌告知，弹孔正是“七七事变”——又称“卢沟桥事变”——期间日军攻打宛平城时留下来的。它们在诉说当年。 
　　穿出城门，踏在石板路上，不时得跳跃一下，越过车辙里残留的雨水，躲闪从城外开来的汽车。目光所及，就是卢沟桥。 
　　记得二十几年前，我初到北京时，汽车还可以在桥上通过，现在则禁止行车，完全供游客步行了。曾见过一张老照片，一名中国第二十九军的士兵，守卫在桥头，步枪架在狮子身上，身背大刀，凝神瞄准前方，狮子旁是沙袋垒起的防御工事。这张照片很有名，几乎所有关于抗战的图书中，都选用过。我走在桥上，抚摩大大小小的狮子。然后，我特意根据照片显示的位置，走到靠近城墙这一端桥头的左侧，寻找那位中国普通士兵依偎过的狮子，定位他的身姿。历史想象中，我的目光与他的目光交织在一起，凝望前方…… 
　　1937年7月7日发生在卢沟桥的中、日军队冲突，到底是哪一方先开的第一枪，没有定论。《时代》当年这样报道说： 
　　与此同时，日本军队在中国华北已在白天向北平附近调动。晚上枪声不断，据一份中国官方公报称：“在有人从丰台兵营朝在宛平城和卢沟桥周围出现的夜间调动的日本军队开枪之后，日本军队首先开火。”所提两个中心地带立即爆发战斗，日本炮轰不牢固的防线，日方十六人、中方二百人被打死，其中一颗炸弹正好落在一位中国地方官员的空床上。战斗如此激烈，因此无法弄清楚在日本“首先开火”之前，谁是那个向日本人开枪的“有人”，但在南京的中国政府第一次表现出它已做好与日本作战的准备。(《时代》，1937年7月19日) 
　　对于一个早就被肢解的中国来说，在承受了多年的屈辱和痛苦之后，整个民族积压的愤怒，到了一点即可熊熊燃烧的程度。因此，任何时间任何地方，在现实大背景下都随时可能爆发小磨擦、小冲突，而突发的小磨擦、小冲突也必然引发全面的对抗。美国传记作家赫伯特·比克斯在所写的裕仁天皇传记中，对发生卢沟桥冲突的原因有恰当的分析。他说： 
　　1936年4月17日，裕仁天皇批准了陆军的要求，将其小规模的驻中国部队扩大三倍，从一千七百七十一名增加至五千七百七十四名。他还同意在位于北平西南郊区的铁路交叉点，距离历史上著名的马可波罗桥(卢沟桥)不远的丰台建立新的驻屯基地。中国人强烈的反对接踵而至，但是扩张后的驻军随着丰台军营的建设向前推进。不久，日本军在靠近中国军事设施的地方进行实弹训练，为与中国军队间不断冲突搭建了舞台背景。(《真相》，第216页) 
　　舞台背景早就由日本方面搭建起来。在这一舞台上，中国历史性的时刻到来了。 
　　不过，当卢沟桥的枪声刚刚响起时，全世界还没有意识到这一次发生的中日冲突，就会是中国全面抗日战争的开始。这也难怪，在过去几年里，中国北方的局部抗战从来没有停止过，绥远抗战、长城抗战都曾以激烈的战斗令世人关注，但都没有发展为全面抗战。因此，《时代》首次报道卢沟桥冲突时，将之放在“远东”部分，而不是像以往那样单独列为“中日”部分。同时，“远东”部分突出的也不是中、日战争，而是在西伯利亚发生的另一场苏、日军事冲突和苏联红军的一次哗变。 
　　这一次，报道所用标题是《新台风?》： 
　　上周，因为在西伯利亚和中国华北爆发激烈战斗，日本裕仁天皇和皇后中断暑期休假，与皇室人员一起从海滨匆匆赶回正处在亢奋情绪中的东京。…… 
　　两周前，苏联在穆尔河(即黑龙江——引者)上的岛屿边界上与日本爆发冲突，最后苏联外交人民委员李维诺夫保证苏方立即后撤，但同时要求日方按照日本驻苏大使重光葵在莫斯科的承诺，也予以后撤。(见《时代》1937年7月12日)上周，重光大使委婉暗示，日本并没有做出所谓撤兵的承诺，发怒的李维诺夫同志发现日本既没有撤兵，而且还在四十八小时之内重新占领了有争议的岛屿。截止传来日、苏爆发激战的消息，他的愤怒情绪仍未缓和。这一冲突发生在距有争议的穆尔河岛屿以东约一千英里之外的苏联西伯利亚边界上。李维诺夫同志向重光大使发出严重警告：“苏联边防军已接到果断命令，绝不允许日本和满洲国军队进入苏联边界，只要他们在苏联领土上出现，就将采取一切手段把他们赶回去。” 
　　日本审查严格的新闻机构，在此期间则集中报道苏联红军在西伯利亚发生的哗变。声称“数百名红军官兵”在海参崴发生“拒捕”事件之后，已被秘密警察解除武装，押上两列火车，作为囚犯遣送莫斯科。“其余苏联远东军因逮捕而完全陷于混乱!”(《时代》，1937年7月19日) 
　　西方媒体把远东局势变化的焦点，放在苏日冲突身上，有其原因。《剑桥中华民国史》写道： 
　　这一努力的关键性文件是《实施对华政策纲要》和《华北政策指令》，二者都是在1937年4月16日四相(外务、大藏、陆军、海军)会议上通过的。这两个文件强调用“文化和经济”的手段以实现两国的“共存共荣”，并需要“同情地看待”南京政府统一中国的努力。会议决定不再谋求华北自治或促进分裂运动。地方政权不再受到支持来鼓励分裂，相反，日本将试图在全中国造成一种互相信任的气氛。最后，这四位大臣同意可能不得不解散冀东自治政权和终止走私贸易。对于冀察临时政府，日本应采取一种公正的态度以安抚人民。发展华北经济是二十世纪三十年代日本政策的关键部分，应按新方针通过注入日本的私人资本和中国人资金来实现。第三国的权利将受到尊重，而与英、荚的合作将得到推进。(《剑桥中华民国史》，第590页) 
　　正是在这种开始调整对华政策的情形下，日本没有看到、或者更准确地说，没有重视中国出现的国共和解、抗日统一阵线业已形成的新局面，而是眼睛紧紧盯着苏联——比它的军事实力更强大的邻国。《真相》写到了裕仁天皇与内阁的这一选择： 
　　但是，裕仁和他的战略家们不但没有看到这些，与蒋介石和他的主要对手毛泽东1937年上半年结成的“统一战线”相比，他们更关心的是保卫他们在北方的过长的(而且是无防御的)供给和通讯线不受可能来自苏联的干扰。广田内阁的日本应变计划将重点放到了对苏联防御上。没有人想到、也没有人希望与中国进行全面的战争，更没有人为此做过准备。日本与莫斯科的关系随着关东军增强和扩展在内蒙古的活动，巩固与外蒙古接壤的北方边界的阵地而恶化。(《真相》，第216页) 
　　然而，中国的这一次反应让日本吃惊，让世界刮目相看。在《时代》的报道中，中国的华北有可能成为远东新台风的中心： 
　　过去，从未听说过蒋委员长的经德国顾问训练过的军队，即“蒋的嫡系部队”，向有日本军队的地方调动过。最新消息称，这些部队正在火速从华中地区派往华北，日本使馆官员已经拿到一份中国方面充满斗志的声明，令他们大吃一惊。声明要求日本政府就在华北的“不友善表示正式道歉”，然后，“惩罚相关日本军官，赔偿中方损失”。 
　　一位南京高官称：“我们已做好战争准备。” 
　　意义。上周，本应是中国而非苏联发生激烈战斗，本应是斯大林而非蒋介石要求日本道歉和赔偿，这使远东观察家记住了一个开始，即年初以来南京政府与作战十年的中国共产党武装之间的悄悄和解，并达成了人民阵线，一直公开资助中国共产党武装
的苏联，向他们共同提供军火。今天，在人民阵线的旗帜下，中国的爱国者在广阔的家园到处高喊口号：“抗日!” 
　　在东京，本周的突出情况是，不管日本政府是否相信日本报纸关于苏联红军发生哗变的报道，他们对南京做出的大胆反应感到吃惊。他们无法确定俄国熊是否以中国的上勾拳来回击日本在西伯利亚的进攻。在北平地区，日本军队多年来早已习惯于以强大压力来使中国人委曲求全，因此，他们倾向于认为中方本周的行为是莽撞和不合常规。 
　　既然中国的军列本周已从南京接近北平，华北已经成为远东麻烦的“新台风”的中心。(《时代》，1937年7月19日) 
　　台风即起。接下来的每期《时代》，中国的抗日战争都成了突出报道的重点。最终选择与中国共产党合作、一致抗日的蒋介石，也由此开始走上声名的一个高峰。 
　　上周在南京，中国的独裁者、智慧而具有远见的蒋介石委员长发表声明：“……中国决心战斗到最后一人!……我们政府的政策始终如一，我们绝不放弃一寸土地，决不丧失我们的主权。我号召全国，动员一切力量，并肩作战，拯救中国!” 
　　曾有报道称委员长正调遣精锐部队(“蒋的嫡系”)北上，欲将日本军队赶出华北，迄今已有数周。日本空军上周沿铁路南下八十五英里，一直在寻找这些中国军队可能抵达的地方，并猛烈轰炸保定城。(《时代》，1937年8月9日) 
　　中国历史新的一页翻开了。 
　　当张学良在奉化仰天长啸欲上前线而不得时，西安事变时的另一位主角、参与兵谏的西北军将领杨虎城将军，则刚刚抵达美国的洛杉矶。西安事变后，他被蒋介石解除军权，并以派往欧美诸国考察的名义迫使他离开中国。 
　　初到美国，杨虎城获悉卢沟桥战斗打响，为之兴奋。这位与张学良一样不能亲赴前线参战的主角，在洛杉矶接受了美国记者采访： 
　　如今，具有重大历史意义的中国将军，是圆脸庞、戴眼镜的杨虎城。上周，当战线在北平一带铺开，战斗激烈进行之际，杨将军刚刚抵达遥远的洛杉矶，与他同行的有满脸紧张而可爱的夫人，还有他们的长着明亮大眼睛的儿子。杨将军做样子式地手持拐杖，欢迎机警的加利福尼亚的记者。他们想好好看看这位受赞美的中国司令长官——当他得知另一位中国司令长官已经绑架中国的独裁者、蒋介石委员长，他毫不犹豫地参加了这一行动。 
　　……杨将军在本次绑架事件中的个人所得是三十万美元，还有此次由南京政府官方安排的轻松的出国考察，为期一年。他将挑选有兴趣的西点军校及其他一些强国的军事院校进行考察。本周，他前往华盛顿，计划拜会罗斯福总统。 
　　关于这一历史性的绑架，杨将军上周平和地将之称为“1936年的事件”。他在洛杉矾解释说：“它是为了联合中国——现在目的已经达到了!”(《时代》，1937年7月26日) 
　　在发表这一报道时，《时代》配发了一幅杨虎城夫妇和儿子的照片。杨虎城站在右边，头戴礼帽，右手持拐杖，儿子站在中间，似是站在一个楼梯的台阶上，杨夫人在左边，左手拿一手袋。图片说明：杨虎城一家。 
　　当记者问及杨虎城对蒋介石的态度时，他回答得既委婉又坦率： 
　　记者想知道杨将军是否认为他的俘虏、独裁者蒋现在是真的会带领中国抗日，还是会再度被绑架。“如果委员长领导国家顽强抵抗，全中国都会支持他!”杨将军坚决地回答。吸一口雪茄后，他又缓缓补充道：“如果委员长不进行顽强抵抗—二在这种情况下，我不能肯定我们的伟大领袖会发生什么情况。”(《时代》，1937年7月26日) 
　　几个月后，1937年11月，杨虎城从法国经香港回国，准备投入抗日。但他很快在南昌遭到软禁，从此开始长期的幽禁生活。1949年9月17日，当国民党政权在大陆崩溃之际，他在监狱被杀害。同时遇难的，还有曾被《时代》记者描述为“满脸紧张而可爱的夫人”和“长着明亮大眼睛的儿子”。 
　　 
　　四 “从未见过的……” 
　　 
　　杨虎城在美国说得不错：“现在目的已经达到了!”中国军队的抵抗，率先由宋哲元将军任军长的第二十九军从卢沟桥开始，紧接着北平城和天津一带也展开了激战。《时代》报道了发生在北平城的一次战斗： 
　　南京的中国政府已致电宋将军命令抵抗日本，驻北平的日本使馆紧张不安，请求增派兵力保护。五百名日本士兵，装备机关枪和装甲车，急速从丰台前往北平的正阳门(Chengyang Gate)。前门大门打开，冲进二百五十名日本士兵，此时，大门突然又关上，将这批日本士兵困在前门和正阳门之间，中国人向他们投掷手榴弹。日本对此“屠杀”暴跳如雷，中国的态度也很强硬，这使得本周仍存在着在华北爆发大规模战争的危机。(《时代》，1937年8月2日) 
　　从报道内容看，这应是当时一场规模不小的战斗，但我查阅了多种抗战书籍，均未见相应记载。《中国抗日战争图志》只提到7月25日发生过战斗：“日军在广安门与我二十九军发生冲突。”《中国抗日战争史》提到过7月26日发生的一次战斗： 
　　7月26日下午，(日本)中国驻屯军向第二十九军发出最后通牒，要求该军于28日前全部撤出平津地区，否则将采取行动。紧接着，由天津乘火车抵达丰台的驻屯军步兵旅第二团第二营，分乘二十六辆卡车于19日到达广安门，企图强行入城。广安门守军交涉无效，遂关闭城门阻止。于是双方发生战斗，日军一部入城，大部被阻于城外。至二十二时左右，已入城的日军进到使馆区兵营，未入城的日军退后丰台。(《中国抗日战争史》中卷，第13页) 
　　《中国抗日战争史》的叙述与《时代》报道提及的地点不同，且无细节，但情节较为接近，可以判断两者所说可能是同一次战斗。详情待考。 
　　平津战斗曾一度停止，因为宋哲元想观望蒋介石是否真的派兵增援： 
　　宋哲元将军本人整周都忙于与日本少将香月清司“谈判”，两人正在做的事情，是等着看宋的名义上的上司南京政府是否真的向北方派来“蒋的嫡系部队”，急于对日宣战。或者南京方面容忍在宋将军的地盘上成立“另一个国”，即日本的一个傀儡国，或许就叫做“华北国”。 
　　宋将军既非叛徒，也非爱国者，不过是一个中国的现实主义者而已。他看到自己面临着土肥原将军的威胁，除非蒋委员长能在背后给予强有力的支援。本周，土肥原说宋将军突然态度变软。宋将军为华北最近的战斗表示道歉，同意处罚参战部队的中国军官，保证他一直在努力清除“反日主义”。但是，宋所做的一切只是“口头”的，中国方面对他是否向土肥原有过承诺一事保持绝对沉默。(《时代》，1937年7月26日) 
　　中日之间的战争虽然在乎津打响，但是，显而易见，双方的军事实力悬殊： 
　　日本大约有战斗机一千二百架，中国大约四百架，日本首相非常清楚中国的独裁者蒋对这些具有意义的统计数字也有了解。日本陆地作战装备远远优于中国，后者几乎没有坦克；日本的军火也占’优势，尽管中国在这方面已有明显改观。日本有将近七百万平民接受过强制性军事训练，中国则没有训练平民，其所称的“二百万士兵”超过一半是装备简陋的乌合之众，日本则有二十八万装备精良、训练有素的部队。然而，中国拥有的人力资源、自然资源非常巨大，日本则相当有限。…… 
　　宋—土“口头休战”的迹象，正好可以从南京的检查官审查通过的合众社的报道中看出：据今天可靠消息透露，中国中央政府尚未做好真正的军事准备以在华北与日作战。“中国的军事机器远没有准备好——按照非中国的军事专家的观点来看，它的许多部分都不配套。德国的装甲车无法使用捷克的机枪，法国的装甲车无法使用英国的机枪，在意大利训练的飞行员不会驾驶美国飞机。”俄国训练或日本训练的军官，不懂得在他们自己的国土上运用战略战术，高级军官中充满个人嫉妒，很少有将军懂得要考虑进行一个团兵力以上的联合作战。 
　　有着在中国长期生活经验的外国人士指出，海外目前普遍认为中国已经做好抗日准备并在华北开战，这一看法是不对的。(《时代》，1937年7月26日) 
　　这些中国通的分析，有一半被证明是正确的，即蒋介石的确没有做好在华北开战的准备，他的嫡系精锐部队也没有如宣布的那样增援北方；但另一半他们却没有预料到，即蒋介石做好了准备，决定集中精锐部队在上海开辟新战场，8月13日淞沪战役(又称“上海会战”)打响。淞沪战役历时三个月，中方投入兵力七十余万人，日方投入兵力三十万人。一般认为，蒋介石在有外国租界和外国侨民集中的上海开战，其目的就是希望引起世界对中国局势的更大关注，促使西方列强介入中日冲突，以使这场战争在国际直接干预下得到解决。 
　　在华北之外中国另辟主战场，这是日本没有预料到的： 
　　有理由相信，卷入这场孤立的上海战事，不是日本人最初的计划，他们的陆地侵略计划是针对北平地区，有各种原因使他们不愿意消耗军火，分散军力，在上海另外进行一场战斗。(《时代》，1937年8月30日) 
　　日本没有预料到的不仅仅是战场的转移，更令他们吃惊的是从卢沟桥战斗到淞沪战役，中国军民士气空前高涨。历来被认为一盘散沙的中国民众，在1937年表现出的团结、勇敢，令世界刮目相看。《时代》甚至说，中国在上海的战斗“创造着远东的奇迹”： 
　　不管如何，上周，中国在上海承受日本最猛烈的轰炸，对其进攻予以抵抗，创造着远东的奇迹。抵抗者士气空前高涨。卓越的上海俞鸿钧市长兴奋地说：“当日本的轰炸开始时，我们的士兵像鼹鼠一样躲进地下防空设施，留在那里搓麻将；掷骰子，一直到轰炸结束。紧接着，他们又像雪貂一样跳出来，用机关枪、步枪、大刀向进攻的日本兵猛烈还击，把他们击溃。”(《时代》，1937年11月1日) 
　　坚守在闸北苏州河岸四行仓库里的中国官兵，耀眼地出现在硝烟弥漫的上海。这是当年最为轰动的一次抵抗。史书记载如下： 
　　四行孤军战斗：1937年10月26日，参加淞沪抗战的中国军队第八十八师五二五团奉命掩护大部队从闸北撤退。27日晨，完成任务后，该团第一营战士四百五十二人(上海报刊后来报导为八百人)，在刚升任团长的谢晋元率领下，又奉命进驻西藏路新垃圾桥北堍四行仓库大楼，濒河负固，据众死守。在上海人民的支援下，孤军抱着“宁愿死，不退让”、“不投降”、“决作壮烈牺牲”的决心，与日军苦战四昼夜。……(《中华民国史辞典》) 
　　在《时代》的报道中，谢晋元官兵的故事被生动地赋予了英雄主义的色彩，这在以往的报道中比较少见。为了让美国读者容易理解，《时代》将四行仓库称作“中国的阿拉莫(Alamo)”。阿拉莫堡垒保卫战是美国历史上的著名战事。1836年，在得克萨斯地区决定摆脱墨西哥统治的独立战争期间，圣安东尼奥教区人数不到二百的当地军民，面对近万名墨西哥军队的进攻，在阿拉莫堡垒坚守十四天，虽最后因弹尽粮绝而牺牲，但却被视为美国历史上最壮烈的战斗之一。2004年，美国好莱坞根据这一史实拍摄了一部被称作史诗片的电影，片名就叫The Alamo(中译名《边城英烈传》)。 
　　《“从未见过的了不起的壮举!”》——这是报道的标题。 
　　在全中国鼓舞士气的是五百名“蒋的嫡系”部队、蒋委员长著名的八十八师的士兵，他们坚守在闸北的一个仓库。天亮之后，日本军队就举着太阳旗发动进攻，从三面迅速围攻仓库，另一面对着上海公共租界的英国区域。当日本的装甲车集中火力炮击仓库时，全世界的报道的标题醒目地写着：“中国的阿拉莫(Alamo)”。 
　　日本发出最后通牒，阿拉莫必须投降，不．然就会被消灭。它的中国指挥官谢晋元上校致信上司孙将军：“死，没什么了不起!我们的生命不会白白牺牲!”(《时代》，1937年11月8日) 
　　奉命撤出的官兵，从四行仓库进公共租界的英国区域。欢迎他们的是守卫租界的英国海军陆战队官兵。《时代》说，谢晋元最后一个撤离出来，他泪流满面。英国士兵把“中国的阿拉莫”的官兵当作英雄热烈欢迎。 
　　英国海军陆战队的帕垂克准将(Patrek Drummond)感叹地说：“我从未见过如此了不起的壮举!” 
　　当淞沪战役激烈进行时，华北的战斗也在有声有色地进行。蒋介石调兵遣将，昔日的军阀对手、政治敌人，如今都与他一起站在全民族一致抗日的前线，而共产党的战绩——平型关大捷——也在《时代》上得到了报道： 
　　在此期间，蒋介石迎来了从南方赶来的能干的李宗仁和白崇禧——一对长期的军阀伙伴。八年前，这两位叛逆者反对蒋介石，因为他当时不愿意抗日，而他们认为中国应该这么做。上个月，白将军成为委员长的重要将领。上周，彼此之间的失和最终在南京得到修补，随后，李将军北上指挥先期从南方调来的五万军队，准备在山东抵御日本的进攻。山东省主席、著名的韩复榘将军，日本人曾经想贿赂他，上周也下定决心，表示：“我敦促所有部队发誓抗日，直至战死!” 
　　所有一切意味着日本人对中国的野蛮侵略，在上周已使全中国空前地团结起来了，明显比以往团结得多。在南京恢复的信心，给中国报纸带来热情，他们不加保留地报道夸耀的消息，称中国共产党的军队在山西夺回了雁门关和平型关，“消灭了五万日本军队”。 
　　显然，在名义上已由日本“控制”的地区，中国军队成功地运用了游击战。此种不断骚扰的游击战，对于在上周已经把战线拉得很长的入侵者来说，将被证明很有效。因为日本必须拥有漫长的军需供给线，其总长度已达到一千英里以上。(《时代》，1937年10月25日) 
　　“游击战”——Fly Tactics——这个军事术语第一次在《时代》出现了。伴随它的出现，中国共产党的两位著名人物走进了南京。一位是中共领导人、时任长江局组织部长的秦邦宪(博古)，一位是中共领导人、时任八路军总司令的朱德。 
　　在南京一种东方式的隆重气氛中，走来了秦邦宪同志，原中华苏维埃政府共产党的主席，其军队已加入到中国政府的军队。“我们勇敢的共产党军队，南京政府的第八路集团军，上周在山西取得了两个大胜仗。”秦宣布，“他们俘虏了整整一个营的日本兵，包括指挥官，六十辆军用卡车，一架重机关枪，两千发子弹。在这一迅猛的出其不意的打击下，日军防线已被突破。一千多名日本士兵被打死，一万名蒙古兵和日本兵被缴械。在第二场战斗中，我们共产党军队以‘游击，战’战术深入到日本防线的后方，这是我们在与南京方面作战时常常运用的战术。”(《时代》，1937年10月11日) 
　　朱德的名字不止一次在《时代》上出现过，此次又提到他时，将他称为“红色拿破仑”，还配发了他的肖像照片，拍摄者注明是斯诺。有意思的是，与朱德同时提及的是国民党的将领卫立煌，《时代》称他是“常胜将军”。国、共两党的两位将军，联袂参加指挥山西忻口、太原会战。他们一同飞赴南京，汇报战况： 
　　此外，不断进行骚扰的中国游击战，最近广泛得到运用，已明显切断了日军的供给线。中国的游击战总是在运动中实行打了就跑的战术，上周，他们的指挥官来到了中国的首都南京，介绍了两周前的战斗情况。作为“打了就跑”的将军中的主要领袖，走来的是有“红色拿破仑”之称的朱德和有“常胜将军”之称的卫立煌，上周，他们并肩不断骚扰日本人。尽管四年前，中国政府曾悬赏十万大洋活捉“红色拿破仑”，悬赏八万杀死他；赢得“常胜将军”称号的卫将军，也在围剿朱德的中国共产党军队的战斗中打过不少胜仗。(《时代》，1937年11月1日) 
　　被悬赏缉拿的将军，率军围剿的将军，如今并肩站在同一条战壕，抵抗共同的敌人，身后是士气昂扬的士兵。这就是1937年下半年的中国震撼人心的画面。 
　　 
　　五 榻榻米上的办公 
　　 
　　“七七事变”和淞沪抗战期间，成为《时代》封面人物的不是中国人，而是两个日本人。他们一是日本首相近卫，一是日本海军大臣米内光政，他们分别在1937年7月26日和8月30日的《时代》上亮相。 
　　封面上的近卫，身穿和服，坐在沙发上。看似悠闲，但《时代》的“小标题”——Bedseat Driving(榻榻米上的办公)——颇能反映出近卫此时此刻的紧张万分。《时代》报道说，卢沟桥战斗刚刚打响，天皇等皇室人员立即中断休假从海滨赶回东京，近卫则早就通宵达旦地召开内阁会议了： 
　　连续几天，近卫首相召集内阁成员通宵达旦地举行会议。日本的企业家如通常一样，看不出上周日本士兵到底是在听从政府的指挥进行作战，还是当地驻军长官不愿错过良机，自行其事，进行小规模的战斗。 
　　中国开始真正让日本担忧、恐惧了。 
　　……一切取决于中国的独裁者现在是否最终做好了准备：冒险一搏，对日开战，动用装备有美国军舰、意大利战斗机和经过德国顾问训练的部队，即中国人称做的“蒋的嫡系”。 
　　所有这些兵力，独裁者蒋在日本轰炸和侵占上海时都没有使用过。 
　　日本政府第一次害怕中国政府可能会转而派遣飞机来轰炸日本本土，日本民众该如何应对轰炸呢?日本副战争大臣加藤在一次语调紧张的广播讲话中明确谈到中国的轰炸时说：“如果局势严重到极点，整个国家都将变为战场……那就没有什么可害怕的了。” 
　　日本外务大臣广田告诉内阁成员：“我无法向你们确定中国的局势是否会进一步恶化。”海军大臣米内光政告诉他们，他正派遣军舰前去“保卫”的地方，不仅仅限于中国的主要港口和江河入海口，而是远至南边的荷属东印度群岛(即今印度尼西亚——引者注)，以及北至苏联西伯利亚的海岸。在考虑到“中国采取的非法的、残暴的、挑衅性行动”之后，日本战争大臣杉山将军透露，日本国内部队已派往中国大陆，这是五年来的第一次。因此，他叫喊道：“既然中国空军已经开始调动，你们这些地方长官就必须做好充分准备，让当地民众防范空中轰炸。”(《时代》，1937年7月26日) 
　　近卫还面对着来自日本少壮派军官的挑战，他们仍主张把主要目标放在攻打苏联上： 
　　上周，在东京，一批更年轻、更狂热的日本军官气焰嚣张地叫喊，他们的帝国应该首先打败苏联，反对在解决好莫斯科的问题之前与南京打交道，他们认为后者是战略的、政治的出卖。这些日本的少壮派把斯大林看成是蒋的绝对后台，但日本的“自由派”，如近卫首相认为，更聪明的做法是不放弃任何一次与中国打交道的机会。如果现在蒋委员长会在苏联的背后支持下集中全中国的力量抗日，那么，在榻榻米上通宵达旦办公的首相，就将完全陷于恐惧。他希望在“自由派”的支持下，能促使天皇用最小代价尽快征服华北。(《时代》，1937年7月26日) 
　　关于近卫内阁与中日战争的关系，《剑桥中华民国史》指出： 
　　如此看这个事件，很难说日本政府是被军部拖入了战争。准确地讲是近卫在陆军中一派的支持下，决心利用一个小事件，实现惩罚中国军队，巩固对北京一天津地区控制的大目标。在这一点上，近卫得到了裕仁积极的支持。裕仁中止度假返回皇宫，认真听取了情况报告。正如历史学家藤原彰所指出的那样：“(近卫)政府真正想进行战争的意识在先，所以派遣了军队并扩大了冲突”，而裕仁完全支持了它。(《剑桥中华民国史》，第229页) 
　　“用最小代价尽快征服华北”——这就是近卫的如意算盘。他以缓和的语调谈论对华政策，称日本是要与中国合作，而不是侵吞领土。他甚至将反对共产主义作为首要目标加以突出，试图以此来分化中国刚刚达成的抗日统一战线，在国、共两党之间，再次嵌进彼此的历史宿怨： 
　　在东京，尽管帝国政府对华北出现的任何战斗都感到惊奇，有名的报纸还是提前向日本民众报道即将令人振奋的消息，称日本的影响在扩大，将在一至三个月的时间里结束战争。 
　　日本外务省官方新闻发言人坦率地说，中国人将在与满洲国接壤的地区成立自治的华北，因此，日本当然不能、也不会干涉、介入这一“中国人的内部事务”。 
　　这一坦率的相当粗鲁的承认，在上周日本首相近卫向内阁发表的演说中，以另一种的文雅表达出来： 
　　“我认为在中国政府中有不少人理解日本，包括蒋介石将军。我认为日本的中国政策的基调是使中华民族和中国政府回到他们作为东方人原有的本质上来。”在解释共产主义为非东方之后，他同时有技巧地不提及中国共产党，他们目前已加入到中国政府之中。日本首相和婉地补充：“中国按照这样一种共产主义的调子跳舞，给东方带来麻烦，显然是以自己之手来削弱东方自身。我热切地希望中华民族能尽快觉醒过来，认识到作为一个东方民族的本质，从而与同是东方民族的日本人合作。日本不需要任何领土，只需要合作……如果我们有占领的目的，整个华北的领土早就被不可战胜的皇军占领了。” 
　　在这一日本的声明中，专家注意到了真正的阿道夫·希特勒的印记，即去年德日签订的合作反共协议的印记。(1937年8月9日《时代》) 
　　然而，中国方面的抗日热情和士气，让近卫“用最小代价尽快征服华北”的设想变为了泡影。淞沪战役的激烈程度更是让他没有预想到。于是，“最小代价”到1937年8月底就变成了日本正规军的倾巢出动和日本的全国总动员 
　　上周，在东京，日本的内阁成员们在护城河环绕的裕仁天皇的皇宫忙进忙出，他们要求天皇做出一系列决定，其中最重要、最轰动的高层军事决定是，派遣日本全部正规军，约二十六万人，前往中国。 
　　在上海，差不多有十万日本军队参战，此场战役不再是孤立的，一场新的地面战斗已经扩大，北平、上海、西部山区之间的广阔三角地带，都将可能成为战场。(1937年9月6日《时代》) 
　　在日本各路人马的紧急调遣中，最引起美国方面注意的不是关东军，也不是空军，而是海军。一方面因为在淞沪战役中日本海军曾是日军的作战主力，另一方面则因为美国与日本一样，都是太平洋沿岸国家，它早就密切关注着日本海军实力的变化。正是在这样的背景下，《时代》于1937年8月30日把日本海军大臣米内光政确定为封面人物。 
　　封面照片上，米内身着海军服，手持佩剑，看上去干练而信心十足，威风八面的样子。他大概觉得自己有理由自豪，因为是在他的指挥下，自1931年以来日本海军终于第一次有机会超过出尽风头的日本陆军，在世界面前展示了实力。 
　　1931年，侵占满洲时，日本的海军未来得及派上用场。上周在上海，日本海军则几乎是独立地进行着第一次世界大战结束以来世界上最大的一次战斗。上周不断有消息说日本的增援部队正在赶往上海，但几乎所有真正可见的增援部队都是奔赴华北，补充北平一带的军力。在北平，圆脑袋的绥远省主席傅作义将军，两周来一直在南口的窄长地带抵御日军进攻。上周，北方的其他一些军阀赶来支援他，可望进行一场大规模的防御战。 
　　不过，在上海，日本海军不只是投入了最激烈的战斗，而是日本海军至少有一半兵力派来了。联合舰队的旗舰，由英国制造，已服役三十七年的“出云号”旗舰停泊在上海公共租界对面，经历了十天的轰炸、射击，包括一次鱼雷袭击，旗舰仅受到轻伤。沿黄浦江到长江口，十六英里的河面上，汇集着日本舰队群，共五十多艘战舰，包括四艘战列舰，六艘巡洋舰，三十八艘驱逐舰，以及日本的四艘航空母舰中的一艘。(《时代》，1937年8月30日) 
　　在这场被称作“第一次世界大战以来最大的一次战斗”中，上海俨然成了海军武器装备的实验场，其中最引入注目的是在世界上第一次用于实战的鱼雷快艇。《时代》报道说： 
　　由于上海这场大战是在一座现代城市进行，它成了第一次世界大战以来一场被观察得最仔细的交战。因为公共租界有自己的无线电通往全世界，这也是现代第一场大战可以不经审查就能把新闻发送出去。然而，军事观察家和记者，还是错过了一件事情：上周周末，等待已久的日本增援部队抵达黄浦江和长江的交汇处，预计将有五千名士兵登陆，与中国猛烈的战火相对。中国指挥部立即传出话来，他们的时速四十五海里的鱼雷快艇，每艘装备两枚鱼雷，一架机关枪，已经击沉一些日本舰艇，数目多少尚不清楚。没有外国人亲眼看到，所有外国海军军官都等待着亲自看到。这种鱼雷快艇是德国、英国，特别是意大利大量投资研制的，这是它们第一次用于实战。国民党中国至少拥有十二艘此类快艇，其中英国六艘，德国六艘，目前等待着进一步测试，以确定未来是否有更大作用。(《时代》，1937年8月30日) 
　　指挥日本海军与中国作战的米内，熟悉中国，喜欢中国书法： 
　　作为一个日本人，米内将军身材可谓魁梧，五英尺十英寸高，这与他的显赫政治地位很相配。五十七岁的米内一直是海军军官，老谋深算，避免卷入政治纷争之中，他受命指挥旗舰。……米内喝酒，但有节制，爱喝日本厉害的烧酒。他的主要爱好是书法，用驼毛制作的毛笔在宣纸上写中国字，这是练习手的稳健的一项运动。两周前，裕仁天皇召见他，将处理上海难题的任务交给他。他的一双有力的日本人的乎正在工作着。(《时代》，1937年8月30日) 
　　与中国有着密切关系的不止米内一人，出任淞沪战役中日军总司令的松井石根更是一个地道的中国通。“两位同志”——《时代》甚至以这样的标题来突出松井与中国的特殊渊源： 
　　为进行这场大战役，日本政府任命松井石根担任海陆联合部队的最高司令官。松井熟悉中国的程度几乎同他熟悉自己的国家一样，并曾与中国热情的爱国者、“中华民国之父”孙中山合作过，在中国推动“泛亚细亚主义”。尽管这一主义是针对当时的中华民国政府，但也是反对俄国。但松井的狡猾足以蒙骗大量没有戒心的中国人，他走到哪里，人们都伸开双臂欢迎他。现在，他的工作不再是蒙骗他们，而是与他们作战。(《时代》，1937年9月6日) 
　　曾与中国人合作过的松井石根，现在成了侵略中国的指挥官。 
　　日军见上海久攻不下，改变战略，又从国内调来增援部队，改从杭州湾登陆，从背后向中国军队实施致命打击。上海沦陷了。三个多月的激烈抵抗以中国方面的失败而结束。此时，松井石根接受了西方记者的采访： ’ 
　　获胜的是长着一对长耳朵的松井将军，有记者问他日本是否继续进攻，占领蒋委员长的中国首都——在长江上方距上海二百英里的燃烧中的南京。松井将军缓缓地说：“你们最好去问蒋介石未来的发展。据说蒋已经预计要打五年战争。好啊，那就打那么长。我们不知道是否继续向南京挺进，这取决于蒋。”(《时代》，1937年12月12日) 
　　他的军队继续向南京进攻。他的士兵以冷酷、残忍的面目出现了。 
　　日本的进攻，目前以每天五十五英里的速度向前推进。本周占领紫金山，控制了位于南京郊区的用价值三百万美元的大理石修建的中山陵。日本轰炸机对南京城也进行了轰炸。本次进攻中，日本的英雄是两个下级军官，他们比赛看谁的军刀最先杀死一百名“中国抵抗者”，最新记录：野田少尉，七十八名；向井少尉，八十九名。不管莫斯科是否把迫使蒋加入共产国际作为苏联援助的条件，上周从苏联飞来了三百架800型双引擎、时速二百五十英里的苏式轰炸机。日本声称在燃烧的南京，他们已经击落了其中      
的十架。蒋委员长似乎已弃守南京，尽管他曾发过誓，要“坚守到最后”。(《时代》，1937年12月12日) 
　　就在《时代》这期杂志出版的第二天，1937年12月13日，南京陷落。南京大屠杀开始了。近卫“榻榻米上的办公”与松井石根率领的日本军队的凶猛残忍汇合一起，形成巨大的阴影，把南京笼罩，把中国笼罩。 
　　 
　　六 远处的世界 
　　 
　　南京大屠杀发生时，立即向世界报道真相的主要是一批西方记者。他们中间有一位是《纽约时报》远东特派记者哈立德·埃邦德(HallettAbend)。 
　　在报道这一历史惨剧之前，埃邦德已在上海经历过战争的残酷。淞沪战役开战的第二天，8月14日，上海就发生了罕见的两次轰炸惨剧 一是发生在南京路外滩，一是发生在大世界。世界各大媒体包括《时代》对此都予以报道： 
　　在英国人集中的地区、著名的外滩与南京路相交的拐角处，两周前中国飞机在前去执行轰炸日本海军旗舰“出云号”的任务途中，一枚脱落的炸弹落在位于此处的汇中饭店(今和平饭店——引者注)，另一枚落在一英里之外的大世界，造成五百人伤亡。(《时代》，1937年8月30日) 
　　这里，两起爆炸都L兑成是因中国飞机的失误而造成的。但《中国抗日战争图志》的记载有所不同：日军炸弹在南京路外滩爆炸，死伤一千六百九十四人，其中外侨卜五人；我空军炸弹误落大世界，伤亡两千零二十一人。 
　　埃邦德亲历了几天后发生在南京路上永安公司门口的爆炸，这一次的元凶是日本军舰发射的炮弹。《时代》生动描述了埃邦德的现场亲历： 
　　上海十一天的战斗中，公共租界里的顾客都涌进南京路上的两个隔街相对的商店——永安公司和新新公司，购买持续包围期间所急需的商品。集中购物的人群中，有《纽约时报》的特派远东记者埃邦德和毕林罕姆斯(Bilhnghams)。埃邦德坐在车里等候毕林罕姆斯去买一副双筒望远镜。一声如同快速列车汽笛声的警报响起，一颗从军舰上发射来的炮弹就在大街上空爆炸，两个商店的店面都像纸一样被撕烂。两个商店里有三百人伤亡。记者埃邦德拖着受伤的脚一跛一拐地走进永安公司大楼，只见毕林罕姆斯正用力拉开电梯门，炸烂的左臂血流如注，胸部还中了三块弹片。关联社记者哈瑞斯(Morris J．Harris)跑到人行道上当即写下报道： 
　　“数以百计的尸体堆积地上。巨大爆炸力将他们炸起又抛下。……血流淌进电车轨道和下水道。头、腿、胳膊的碎片，粘在店面墙壁上，其余洒落街道两旁。”(《时代》，1937年8月30日) 
　　可以相信，《时代》的报道正是埃邦德本人讲述的经历。南京沦陷之后，埃邦德继续履行着一个记者的神圣职责，他根据得到的来自南京的材料，连续报道发生在南京的大屠杀。 
　　《纽约时报》，1937年12月24日—— 
　　恐怖笼罩着南京 
　　哈立德·埃邦德 
　　今天在上海收到由留在被放弃的中国首都的美国传教士寄出的信件。信件里提供了有确证的细节，证明占领南京后日军的军纪已荡然无存，由此导致集体屠杀平民，处决解除武装的士兵，强暴、屠杀妇女，有计划地摧毁、洗劫财产，其中包括外国人的产业。 
　　一位德高望重的传教士说：“整个局面被频繁的屠杀、大规模的洗劫、不加节制地骚扰私人住宅，包括侵犯妇女的安全等行为而损毁。”(转引自《南京大屠杀——英美人士的目击报道》，第98页) 
　　《洛杉矶时报》，1938年1月25日—— 
　　南京的恐怖 
　　哈立德·埃邦德 
　　上海1月24日(未经检查的独家报道) 撕开日军以军事需要、辩称情况不安全，以及其他种种表里不一的理由所能构成的借口，从而展示自从得胜的日军攻破中国往日首都城门之后南京城内引人注目、恐怖异常的事实。南京的情况竟是如此无法无天，如此令人惊骇，以至于日军当局除了无法拒绝的外交官之外仍不允许外国人访问南京城。(转引自《南京大屠杀——英美人士的目击报道》，第127页) 
　　当南京大屠杀发生时，上海的公共租界里拥满了难民，其生存状况被这样描述着： 
　　在上海，经验丰富的记者报道了从战区逃亡的一百万中国人的状况：“肮脏、疾病、饥饿、发疯”。有一个剧院里，一万四千名难民像蚊蝇一样生活了一个星期又一个星期。生命的进程仍在继续：一百万难民中，每分钟诞生一个婴儿；每三分钟一个人死亡；每个小时有十三个母亲死于分娩。(《时代》，1938年1月3日) 
　　“在第二次世界大战中日本军队是以野蛮著称的。”——说这句话的，不是别人，而是此时担任英国外交大臣的艾登(AnthonyEden)。他是有感而发。因为淞沪战役期间发生了一次英、日外交纠纷，即日本飞机轰炸英国驻华大使的专车，造成大使重伤。《时代》当时以《“无法遏止的愤怒”》为题，对此进行了详细报道： 
　　一天上午，两辆长款豪华轿车从南京向上海行驶，每辆车的前盖上，都覆盖着一面英国国旗，在风中猎猎发响。距上海约五十英里处，没有发出任何警告，一架日本飞机就俯冲而下，离第一辆汽车还不到二十码(约十八米——引者注)，用机枪猛烈扫射。开车的是英国武官弗雷泽(Lovat Fraser)少校，停车一看，只见在后座中央坐着的五十一岁的英国大使纳希布尔·休格森(Knatchbull Huehsson)，腹部鲜血直流。大使是英国最精明也最年轻的外交家。他的背部受了伤，胸部也中弹。他的此次活动使命就这样结束：本是要到上海拜会日本大使，递交一份英国不厌其烦地提出的和平方案。此时，大使不是前去与之见面，而是由同行中未受伤的人急速送往上海公共租界工部局所设的乡村医院，一位美国海军陆战队的药剂师立即为他输血。(《时代》，1937年9月6日) 
　　艾登在其回忆录中，写到了这一事件： 
　　这场战争从一开始，便不遵守文明时代普遍接受的法则。到8月底，休·纳希布尔·休格森爵士首途上海。他和他的同事们分乘两辆汽车，车上挂有英国国旗，汽车遭到日本飞机的袭击，大使受重伤。日本驻伦敦大使立即代表他的政府及他个人对这次事件表示遗憾，他自己感到很尴尬。我对他说，他的话不能认作是正式道歉，因为他们没有承认任何责任。中国大使也在同一天(8月27日)下午来访。他说，这次事件典型地说明了当前远东正在蔓延的无法无天现象。这班年轻的日本空军人员是决不会停止他们对西方国家的敌对行径的，他们追求的口号是“东方是亚洲人的”。 
　　……最后，9月21日，日本政府在受到伦敦更大压力之后，才正式和公开表示深为遗憾，以及对于惩处有关人员一事作出的不甚令人满意的保证。事情虽然了结，但它说明日本政府已不能完全控制其军队，在第二次世界大战中日本军队是以野蛮著称的。(《艾登回忆录》，第955页) 
　　然而，来自西方列强的仅仅限于抗议而已。蒋介石最初企盼的外国直接干预，并没有如期发生。 
　　英国的心理颇为微妙而复杂。尽管发生了大使被炸事件，但在南京沦陷之后，英国采取的是观望的外交政策。《时代》用颇为俏皮的笔调对此加以描述： 
　　上周，远东最坏的政治消息，或许可算是英国政府已经让它在南京的大使，撤离到长江上距南京四百英里的汉口，目前那里是中国政府的官方所在地。但忽然又命令大使跋涉六百二十五英里前往广州，再从那里乘船航行四百九十三英里抵达上海——日本占领了的城市。英国政府与日本商定，日本飞机将不轰炸车顶上画有巨大英国标记的火车，大使可以坐火车快速前往广州。美国和其他国家的驻华使馆、代表团，本周还留在汉口，即，与蒋委员长的中国政府呆在一起。英格兰的那些绅士们，心里在盘算是否承认最终可能会出现的另一个中国政府，譬如由日本扶植的傀儡形式的政府，这大概是一个必要的猜想。按照英国外交部的经验，外交的艺术就是远离任何局势紧张甚至危机四伏的地点，舒适地躲在上海水域的英国旗舰上，英国国王陛下的大使，将如同一只猫敏捷灵活，因为人类战争的缘故而跳向任何地方——包括英国。(《时代》，1937年11月13日) 
　　美国的态度也是消极的。哪怕它的停泊在长江上的军舰被日本飞机炸沉，它也仅仅限于抗议和索赔而已。 
　　令中国人失望的世界。和中国感情深厚的上海《密勒氏评论报》主编鲍威尔，在回忆中认为，美国1931年“九一八事变”时的消极，错过了第一个可以迫使日本改变侵略中国政策的机会，1937年又错过了第二次： 
　　对美国政府来说，第二个可以迫使日本改变侵略中国政策的机会，是在1937年12月。当时，日本飞机在南京附近的上空，有计划地轰炸、扫射，终于炸沉了长江中的美国海军炮艇“潘纳号(PANAY)”。然而，美国国务院居然采取了一种软弱而又优柔寡断的政策，反而促使日本对美国以及美国在远东的利益，玩弄一种忽紧忽松的手法，最终导致了四年后日本军阀偷袭珍珠港。(《鲍威尔对华回忆录》，第310页) 
　　在这种情形下，最感到失望的莫过于在国际场合进行外交努力的中国外交官。职业外交家顾维钧作为中国代表，此时正在布鲁塞尔出席国联关于中国问题的会议。日本拒绝参加此次会议，美国和英国等西方列强的态度也不积极，更谈不上坚决： 
　　中国政府官员急切地希望罗斯福总统、张伯伦首相，能够出席布鲁塞尔会议，以采取反对日本的具体行动。但他们痛苦地看到张伯伦先生上周在伦敦对下议院发表的讲话：“集中一起参加此次(布鲁塞尔)会议，谈论有关经济制裁，施加压力和采取军事行动，显然是错误的。我们去是要实现和平。我们到那里去，不是为了扩大矛盾。” 
　　假如这意味着张伯伦首相认为以制裁、压力、武力来反对日本，只是“扩大矛盾”，中国人就担心张伯伦先生肯定不会采取更强硬的措施——既然没有任何更强硬的——反而是采取更软弱的措施，甚至比“压力”更软弱。他们想证实越来越多的传言，说英王陛下的内阁中的大多数成员；更偏向于日本、意大利、德国，而不是中国、左翼西班牙和苏联。(《时代》，1937年11月1日) 
　　张伯伦刚刚就任英国首相，后来他以对纳粹德国实行“绥靖主义”而著称。可以说，他的“绥靖主义”其实早在此时对待中日战争的态度中就初见端倪了。 
　　未能争取到国联诸国特别是西方强国的直接干预，顾维钧失望而悲愤，他为世界缺乏远见而忧虑重重。 
　　我在1937年11月23日会议上的演说中，暗示了隐藏于缺乏远见和能力，不能以实际和有效方式来处理中、日问题的危险性。我是这样结束演说的： 
　　“主席先生，国际和平也像一国的国内和平一样，如要持久，就得保卫。目前远东和平的恢复与维护，要求其他与会各国采取道义上的、物资上的、财政和经济上的具体行动。这类行动还必须及时进行，因为如果因犹疑而耽误得太久，那么，肆虐于远东的暴力和动乱，不久就会达到不经受另一次世界大战的考验和磨难，就不可能制止和控制的程度。”(《顾维钧回忆录》第二卷，第696--697页) 
　　他的大声疾呼没有回声。他的忧虑和预测却不幸被言中。直到1939年第二次世界大战爆发，世界格局开始改变后，中国期待已久的来自西方强国的支持才姗姗来迟。 
　　 
　　七 输赢之赌 
　　 
　　一年过去了。又到了评选年度封面人物的时候。这一次，《时代》挑选了蒋介石、宋美龄夫妇。 
　　对于《时代》的读者，蒋、宋已经不是陌生的面孔了。1931年“九一八事变”后，他们两人曾联袂成为封面人物。不同的是，此次当选的是1937年的年度封面人物： 
　　为什么选择他们?《时代》说，“两次当选过年度人物(1932年和1934年)的罗斯福总统，肯定不会成为1937年的年度人物。因为，1937年是他出任美国总统以来，第一次没有在美国公众生活中成为醒目的、标志性人物。”另外一些著名人物，如美国劳工领袖刘易斯、英国新女王、英国新当选首相张伯伦，都没有太大的轰动新闻。西班牙战争也在激烈进行中，虽有佛朗哥将军这样的人物，但谈不上显赫，于是，《时代》把选择转向了远东： 
　　在1937年世界上引人关注的国家是中国。他们与日本在陆、海、空开战，而日本是自机器时代以来总是征服他国的唯一的非白种人民族 上周，在遥远的中立国瑞典的斯德哥尔摩，瑞典伟大的亚洲探险家斯文·赫定(SvenHedin)在瑞典学院的一次演讲中说：“中国近来发生的事情，不仅仅构成一个警告，更是一个最后的信号，即白种人的负担将由一个更愿意承担的日本接过去。白种人在远东的统治即将结束。” 
　　在1937年，如果任何一个具体的日本人创造了如赫定所认为的现实，那么这位日本人就肯定能当选为年度人物。但没有这样一个人。没有任何一个日本领袖，能够控制日本内心的野心欲望。更大程度上，它像一座蚁山，在冲动驱使下去征服另一座蚁山，日本就这样走向了战争。既无拿破仑，也无俾斯麦引导他们。日本的天皇和老年政治家，日本本土的陆军、海军的将领，内阁，驻扎在中国的陆军和海军的将领，全是互相竞争的对手集团。 
　　然而，正是当日本没有卓越的领袖率领来进行她的巨大冒险时，冒险的受害者中国却有了最有才干的领袖。整个1937年，中国人一直接受着一个卓越的领袖和他的著名妻子的领导，其间并非没有光荣之举。在这对夫妇的领导下，长期以来处在分裂状态的中国人——其中千百万人过去很少使用“中国”这个词——已经逐渐具备了民族意识。 
　　……每位关心要闻的读者都知道，在1937年，日本的战争机器在上海被卡住了十三个星期之久，它的时间表第一次被中国的战争机器粉碎了。现代世界看到了中国不辜负战争机器这一名称。蒋委员长被迫使用他的战争机器，至少两年前当它刚刚形成时，他的手被激进的爱国者逼迫。同时，他也被狡诈的日本人所逼迫，他们认为如果不能在1937年打败中国，就将永远无法打败之。如今，蒋委员长夫妇一直不承认中国已战败，他们早就宣布，只要需要，他们将持久作战，用游击战拖垮、消耗、最终打败日本。如果蒋委员长真的赢得战争，他将成为本世纪的亚洲巨人。能否获得这样的胜利尚难预料。但在此期间，他和蒋夫人已经使他们本人成为了1937年的夫妇年度人物。(《时代》，1938年1月3日) 
　　历时三个多月的淞沪战役，以上海、南京一带相继沦陷而结束，尽管如此，《时代》还是选择了蒋、宋成为1937年度封面人物，这或许可以说是蒋介石、宋美龄在抗日战争全面展开之时成为个人大赢家的一个标志和说明。 
　　蒋、宋成为个人大赢家的背景是整个中华民族的团结与壮烈。当然，这与《时代》的主人卢斯与中国的感情深厚也有着密切关系。与许多西方人不同，这位在中国出生、在中国长大的传教士的后代，更能深入地了解中国的国情，它有广袤的土地，它的人民有顽强的生存能力。加之，1932年他重返中国时，对蒋介石产生了信任感，佩服蒋介石的能力。南京虽然沦陷，但日本战初所宣称的“三个月打败中国”的预言，却没有变为现实。在很多人对中国抗战前景感到悲观，气氛一片低迷时，他的《时代》却对中国充满信心，仍能乐观地预测未来： 
　　蒋委员长和蒋夫人已经逃离的事情是本周的一个军事机密。他们现在的工作是发动一场抗日的游击战争，就像尼加拉瓜的桑地诺(Sandino)将军抗击美国总统柯立芝(CalvinCoolidge)的军队。对蒋这样一位资源雄厚的人来说，战争并非没有希望。日本不是美国，它的资源已经严重消耗，可以相信，这一战争长期继续打下去，将使她的经济崩溃。中国也不是尼加拉瓜，她幅员广阔，任何入侵者都必须有漫长的但又易受攻击的供给线。众所周知，她的人口众多，人力资源不可能消耗殆尽。她的最大弱点在于过去一直缺乏士气，如果蒋介石和宋美龄能够将他们的意志变为中国的意志——该意志被说成“任何牺牲都不会白白付出”——中国的前途是美好的。 
　　本周，一位合众社记者“在长江流域某地”与蒋、宋夫妇在一起，他证实年度夫人因患流行感冒而卧病在床。他引用了年度先生的话：“请告诉美国，充分信任我们，战局已经发生变化，胜利最终属于我们!”(《时代》，1938年1月3日) 
　　中、日之间的输赢尚在悬念中。 
　　战争初起时，在布鲁塞尔，两个西方外交官曾为中国和日本谁将是最终的赢家打过赌。他们一位是美国出席布鲁塞尔会议的首席代表戴维斯的副手亨培克(StanleyHombeek)，一位是法国驻国联代表拉加德(1agarde)。 
　　亨培克是个中国通，早年曾在中国杭州任教，又担任过近十年的美国国务院远东司司长。拉加德是法国职业外交家。比较而言，顾维钧说亨培克对中国局势的了解要比美国或法国的国防部高明。亨培克认为不管发生什么情况，中国不会放弃抵抗；拉加德则认为，中国的抵抗在1937年年底就将结束。他们为此打赌： 
　　谈及中国的军事形势，亨培克说，拉加德曾和他谈过此事，给他的印象是，中国坚持不了多久。按拉加德的说法，中国的抵抗年底以前就要结束。因此，依拉加德看，会议对支持中国的抵抗立场起不了什么作用。亨培克则说，中国一定会继续抵抗。他和拉加德打赌：六个月以后不论情况如何不利，中国都不会停止抵抗。拉加德同意和他打赌。亨培克问我的意见，我说和他的看法一致，中国全国一致拥护抵抗日本侵略，决心坚持战斗到底。 
　　亨培克说，他并不习惯于打赌。不过，这次他非常有信心，所以他要和拉加德赌个输赢。他说，平常人们只按表面统计数字来判断局势能不能坚持下去，而忽略了心理因素。而中国人抵抗的精神很强烈，而且准备付出牺牲。他说，即使在华盛顿，军事权威也只会根据有关部队、大炮、坦克、飞机等数字来判断形势变化，而不考虑部队的精神和士气的因素。(《顾维钧回忆录》第二卷，第611页)这场打赌，亨培克成了赢家。 
　　完稿于2006年1月9日，北京 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　《真相》，[美]赫伯特·比克斯著，王丽萍、孙盛萍译，新华出版社，2004年 
　　《剑桥中华民国史》，费正清、费维恺编，中国社会科学出版社，1994年 
　　《中国抗日战争图志》，杨克林、曹红编著，香港天地图书有限公司、新大陆出版社有限公司，1992年 
　　《中国抗日战争史》，解放军出版社，1991年 
　　《蒋经国传》，[美]陶涵著，林添贵译，新华出版社，2002年 
　　《南京大屠杀——英美人士的目击报道》，陆束屏汇辑编译，红旗出版社，1999年 
　　《艾登回忆录》，武雄等译，商务印书馆，1977年 
　　《顾维钧回忆录》第二卷，中华书局，1983年 
抄家的经历
晓　剑 
　　1966年8月8日，天气炎热，我和同班的五个男生和四个女生共十人，身穿老式黄布军装，腰扎两寸宽的武装带，佩戴“红卫兵”袖章，乘坐公共汽车从海淀区的人民大学附中来到位于东城区的西总布胡同，实施一次抄家的活动。我们中年龄最大的刚满十四周岁，小的还只有十三岁，在今天尚属于“未成年人保护法”保护的范畴。但我们绝没有需要被谁保护的任何概念，反而洋溢着保护无产阶级专政、保护无产阶级革命路线、保护伟大领袖毛主席、保护老一辈无产阶级革命家打下的红色江山的冲动。 
　　所谓抄家，和今天对贪官污吏家产的查封、对刑事犯罪分子窝点的搜查没什么两样，不同的是今天需要搜查证，有时还需要有公安和武警的武装协助，而在1966年则无需任何手续，只要被我们这些“红卫兵”认为是阶级敌人的家就可以堂而皇之地破门而人，武装协助的是我们自己的拳头和皮带。 
　　抄家行动是当时“破四旧”的组成部分。所谓“四旧”，乃旧文化、旧风俗、旧习惯、旧思想是也，由于并没有人对“四旧”定出严格的标准，因而对“四旧”的评判完全由我们这些“红卫兵”小将来定夺，譬如不准女性烫头发、男人留背头，譬如制止女性穿裙子、男人穿瘦腿裤，譬如长安街改名为东方红大道、东交民巷改名为反帝路，譬如敲下颐和园佛香阁上的小佛头、砸碎前门大街上全聚德的金字招牌，都是“破四旧”的内容，没有任何人敢于提出非议，实际上，当时的大多数人是给予相当支持的，而且这种支持具有很大的真诚成分。 
　　关于红卫兵的诞生及其背景，已经有相当多的文章记述和研讨，尽管离客观、真实还有一段距离，但因不是本文的主题，因而不加详述，反正在1966年8月初的时候，红卫兵在社会上的活动已经合法化，当然，这完全是伟人毛泽东给清华附中红卫兵的一封信所起的作用，在这封信中他老人家表示对红卫兵坚决支持并告之“无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己”。我们这些因当时的国家主席刘少奇派出工作组而备受迫害的“革命小将”一旦获得了毛泽东的认同，立刻有了“子系中山狼，得志便猖狂”的感觉，高呼着“国家者我们的国家，社会者我们的社会，我们不说谁说，我们不干谁干”，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，带着每一代人必有的青春冲动、破坏欲望以及对旧秩序的本能反抗，来到了社会上。 
　　其实红卫兵最早干涉社会不是一些文章中指责的抄家，而是打击小流氓，这本应该是维护社会治安的好事，但其出发点跟今天的“严打”可能是两回事，因而这些打击小流氓的红卫兵们在1967年以后也有不少成为了在公共场所“拍婆子”、“碴架”、在光天化日下聚众闹事的小流氓，电影《阳光灿烂的日子》对此略有反映，作家王朔在里面还出演了一个“拍婆子”、“碴架”的小头目，尽管由于太痞而不那么像。 
　　我所在的人大附中曾经以一举抓获在海淀区声名显赫的流氓集团头目“四龙一风”中的“凤”而名噪一时。现在细想起来，这个“凤”不过十七八岁，略有姿色，大概就是和“龙”们睡睡觉，绝没有吸毒、抢劫、拐卖妇女、欺行霸市、开发廊当鸡头之类的勾当，但被我们学校的红卫兵抓到后，一阵拳打脚踢，不知命中了哪个要害部位，便呜呼哀哉，尸体被扔在教学楼的楼梯下。当天夜里，还有一个父亲是挺有名的将军的高三男学生因着对异性的好奇，前去“研究”了一下她的身体构造，结果被当场擒住，若非他是响当当的“红五类”子女，肯定也会被当成小流氓给处理了。 
　　据说这个“风”是北京市的红卫兵在“大破四旧”中被打死的第一人，从此，几乎每天都有红卫兵手下的冤鬼被拉到八宝山去火化，至于有多少人在震惊世界的“红八月”中被打死，尚没有人进行统计，恐怕这也是个不太容易干的事，据当时八宝山火葬场的工人披露，最多时，一天有两卡车尸体拉进来。 
　　文化大革命初期抄家的原始动机大概有两个，一是要收缴地主、富农、反革命、坏分子、右派、资本家、国民党特务等家庭里藏有的“变天账”、武器、反动文件，二是要剥夺这些人家里以往从劳动人民手里剥削走的不义之财。这时候，被誉为“副统帅”和“接班人”的林彪的那个“文化大革命就是革过去那些革过命的人的命”的说法我们还没有听到，所以除了对老师、校长发威之外，我们这些红卫兵文化的批判和武力的批判的主要矛头还是对准传统上的阶级敌人，也就是所谓封建主义、资本主义、修正主义，简称“封资修”。 
　　学校坐落在海淀区，我们却要跑到东城区去抄家，是有着我们的想法的。老北京城有着东富西贵、南贱北贫的说法，就是说东城区住的资本家多，西城区住的贵族多，南城住的是天桥耍把式的，北城住的大都是各种工匠。贱和贫的地方自然不需要抄家，而西城的王府、驸马府在1949年以后不少都改换了身份，成了部长府、司令府，在1966年的8月这里还不是冲击对象，甚至这些深宅大院里的少爷小姐们很多还是红卫兵的头目，后来为了维护他们的利益还成立了“首都红卫兵西城纠察队”，专门对付那些不知好歹、要去革“新贵”们的命的平民红卫兵。所以，到东城区去抄资本家的家当然成为了我们这些所谓干部子弟红卫兵的首选。另外，我们有个数学老师的家就在东城，她在我们看来是个典型的资产阶级臭小姐，刚刚大学毕业就整天打扮得花枝招展，无非是因为她的爹是个资本家，在公私合营时国家以二十万元作价，收买了他的企业，于是她家就有了每个月五百元左右的定息吃。而在六十年代，毛泽东的月薪不过四百六十元，五元钱就可以雇一个保姆，一个小学生全年的学杂费是十元钱，家庭月平均收入超过八元就不再享受国家的补贴了，五百元足以让一个家庭不知怎样才能把钱花出去。看着这个数学老师的富裕和奢侈我们就有气，因而想先把她家给抄了。 
　　不过，有比我们行动迅速的红卫兵先下手为强了，我们又不想白跑一趟，找那个胡同的居民委员会的老太太一打听，说有一家比那个数学老师家还阔气的资本家就住在这个胡同里，而且老头子当过国民党的大官。我们一听，立刻摩拳擦掌，跃跃欲试，二话没说，就冲向那个人家。 
　　这是—一座两进的大四合院，有着高台阶、大红门、小石狮、厚影壁，正房加厢房加头进院的南房，起码有二十多间。说实话，在我十四岁的生涯中，这是第一次进入到由一家人住的这么大的宅子，心中不由得愤愤不平地骂道：“真他妈是资产阶级!”几年后当我又进到一个部长级的干部家的宅子，看着那三进院和四十多间雕梁画栋、青砖灰瓦的房子时，由于已经阅读过了当时和《血统论》齐名的文章《论财产再分配》和经典文献《共产党宣言》，也就没那么多愤慨和不平了。 
　　也许是预感，或者是听到了传言，甚至是认命，我们冲进这家大宅门之后，并没有看到不满的脸色，更没有听到委屈的声音，一个白发苍苍的老头和一个保养得很好的老太太像迎接当年的解放军进北京城一样把我们这些满脸稚气而又凶神恶煞的红卫兵迎接了进去，而且在花坛边的石桌上摆上了热乎乎的茶水。我们当时的第一个念头就是：资产阶级放出了糖衣炮弹。 
　　不过，想击中我们这些阶级斗争的弦绷得很紧的红卫兵小将决非容易的事，我们当即朗读了伟大领袖毛主席的语录：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。”然后，迅速解下了腰间的皮带，二话不说，照着那老头子就抡了过去。 
　　我记得很清楚，那个肤色很白的老头子一下子就摔倒在地，而且呜呜地哭了起来，而那个老太太则扑通跪了下去，连连磕头。这时有一个女孩子兴冲冲地跑了出来，手里举着一张国民党政府颁发的委任状，上面的官职是天津法院院长。我们顿时欣喜若狂，纷纷议论着：“法院院长是个大官，肯定有枪!”“说不定还有潜伏特务的名单。”“咱们要立大功了。”“抄这家算是抄对了!” 
　　于是，我们开始了对老两口的刑讯逼供。刑是皮带、拳头、巴掌、木棍及脚伺候，讯是横眉立目、义正辞严及歇斯底里、破口大骂，目的只有一个，那就是让反动官僚交代出埋藏起来的武器弹药和反革命材料。不论男孩子还是女孩子，每个人都必须动口还要动手，否则就是对阶级敌人心慈手软，就是革命立场不坚定，就是妄称革命后代，就是红卫兵的败类! 
　　那老两口苦苦哀求，指天发誓绝没有什么武器隐藏起来，更没有什么反革命材料，老头子还给我们上起课来，说是当时法官从来不佩带武器，他们最严厉的武器就是法律条款，他们的护身符就是黑袍子。当然，他的这种解释只能获得一阵更为狂暴的痛打，直至两眼一翻，昏了过去。 
　　我们认定这老两口是坚持反动立场，死不改悔，是不见棺材不落泪，便把他们扔在太阳下面，让八月的烈日烤晒他们的肉体和灵魂，我们则从居民委员会借来铁镐和铁锨，在屋里屋外砸墙刨地，寻找我们认为必定存在的那些东西——枪支弹药、变天账、潜伏特务名单。这一类东西被搜寻出来的消息在当时的北京几乎每天都会传来，给我们这些红卫兵带来的冲动和现在什么地方出土了珍贵文物所产生的轰动没有任何区别，甚至是有过之而无不及。 
　　一番如同下乡拔麦子的重体力劳动过后，除了一堆碎石烂瓦和泥土外，真正的收获就是一沓沓的人民币现金和一串串金银首饰。这家人看来不是土财主，不会把值钱的东西装到腌咸菜的坛子里埋后院或厕所粪坑底下。从当时的情况来看，把金银财宝藏什么地方的都有，我们组织的一个红卫兵就从床棱子里抠出几十根金条来，至于后来拍卖抄家得来的一些家具和衣服被褥时，更有人从椅子背里发现金元宝，在棉被里发现几万美元，在枕头里发现翡翠西瓜，在西装夹缝中发现五万元的存折。还有一些人不愿意在被抄家时发现藏有金银财宝，干脆把这些东西扔出家门，像我的既在解放前开过公司又在解放后当上了副局长的大伯父就把上百两金子趁着夜深人静时给拽到北海里去了。有专家分析说，若是把北海的淤泥清理一下，从里面筛出来的金银财宝不仅够支付清理费用，多出来的还够建一座“文革”博物馆的。 
　　不过，在当时，我们这些红卫兵小将绝对是视金钱如粪土的，如今一些文学和影视作品描述当年红卫兵抄家时往自己兜里塞东西的情节完全是赋予了今天人们的行为方式。有一件事可以为我的说法作证，那就是1966年秋天在北京展览馆举办的“首都红卫兵抄家战果展览”上，我作为解说员亲眼看到了被严格管制的展品是各种手枪和战刀，被精心保管的是各种地契和国民党政府的委任状，而金元宝、银元、金条、美元、英镑、宝石、钻石戒指、全绿的翡翠雕件却被随便摆在一边，任人丢来扔去，实际上也没有人对其感兴趣，更没有听到丢失的传闻。 
　　因而，仅仅抄到金银财宝而没有抄到武器和变天账让我们没有感到过分的欣喜，反而有些沮丧，于是对那已经快被晒昏过去的老两口又是一顿暴打，以发泄没有抄家战果的难堪，当然，老两口真的就昏过去了。这时，我们的肚子饿了，生理上的需求并不考虑革命的需要，“人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌”的俗话不因震惊世界的“红八月”而改变其本来意义。可吃的东西在这个大宅子中并不少，先不说厨房里有鸡鸭鱼肉，就是从几间卧室中打开的点心盒子里的各种点心就已经让我大开眼界了，那全是稻香村的产品，我不到十四岁的生涯中从没有见过这么多式样的点心。然而，没有一个人去吃，甚至每一个人都会以产生吃资本家家中的东西的欲望为耻辱!我们每人拿出两角钱，交到——个女生手中，让她到附近的北京站去买回一大书包五分钱一个的烧饼，然后让居民委员会的老太太送来一壶开水，守着那些色香味俱全的高级点心和龙井茶，狼吞虎咽着烧饼，喝着白开水，算是解决了肚子问题。而在此时此刻，我们还没有一个人学习过毛主席他老人家关于解放军路过果园而不吃老百姓的果子的最高指示。 
　　到天黑之时，尽管暴打和挖掘继续轮番进行了几次，可我们预想的战果还是没有出现，于是我们决定夜战，不获全胜绝不收兵。盛夏的夜依然不凉爽，天上没有云，空中没有风，远处时而传来惨烈的嘶嚎，这一定是阶级敌人发出的，不值得同情。几盏电灯被拉到院子里，我们将老两口置于明亮的灯光下，任凭他们跪在地上痛哭流涕、苦苦哀求，却绝不被打动，而且还要痛打落水狗。 
　　到了深夜时分，老两口再次昏晕过去，我们的困意也终于来临，于是一个个或坐在屋檐下或倒在土堆上，酣然大睡，我们绝不会想到那老两口若是从昏迷中醒来，完全可以把我们这些半大孩子一个个掐死。当将近黎明时不远处人们的喊叫声和消防车的呜叫声把我们惊醒时，我们委实感到了后怕，因为就在这同一条胡同里，离我们抄的这家只有几十米远的另一个被抄的地主家，那个老地主不堪凌辱，放了一把火，将自己和自己的两个老婆一同烧死。幸亏抄他们家的红卫兵们见没什么收获，提前撤走，否则将会酿成更大惨剧。这场火灾，是北京“红八月”中最为严重的事件，从这一夜以后，置顽固不化的阶级敌人于死地的事情才开始大规模爆发，被皮带抽死、铁棍敲死、绳子勒死、拳头打死、皮鞋踹死、太阳晒死、刺刀扎死的男女络绎不绝。而我们从火场回来，再也不敢睡觉，用绳子把老两口牢牢地捆住，把所有的菜刀和火柴都收藏起来，并眼睛一眨不眨地盯住他们，生怕他们也会作垂死挣扎。 
　　天亮之后，看确实抄不出武器之类的东西，再加上对夜里发生的事件的后怕，我们决定像当年湖南农民运动搬走地主的浮财那样把这个大院子里值钱的东西搬走，不能让这些解放前过好日子的人在解放十七年后还过着衣来伸手饭来张口的生活。简单说，就是彻底剥夺他们靠剥削和权力得来的财产!我们出了胡同，一抬手就拦截住三辆大卡车，见戴着红卫兵袖章的孩子，没有一个司机敢不停车的，他们对红卫兵的恐惧肯定超过了对交通警察的敬畏。我们告诉司机，去拉反动资本家家中的东西。那些司机一个个连连称是，马上把车开到了大院子门口，真正的抄家开始了。 
　　这家人的西厢房里堆满了大号樟木箱子，查找武器和变天账时，我们已经把它们翻了个底朝天，里面全是四季衣服，而且料子都是绫罗绸缎和各种皮毛，其华贵程度起码我是前所未见。据老太太交代，这是她的嫁妆，共有七十箱，但从解放后，她就再也没穿过，那些充满资产阶级和封建阶级味道的式样也确实让她无法穿出门去，她很希望把这些东西破了“四旧”。这意思不用她表示，我们肯定要将其抬走，装上卡车。接着搬走的还有这家人从王府井百货大楼购买的整打的袜子、整捆的床单、成排的呢子大衣、几十款瑞士手表、法国席梦思软床、红木家具，还有什么，我如今已经记不清了，反正整整搬了一天时间，那三辆大卡车跑了三趟。东西都被送到西交民巷附近的一个大教堂里，那里是抄家物品的收集处。对于这些抄家物品，既不需要给被抄家人打收条，也不会向收集处的管理人员要收条，反正只要这些东西不再属于资本家就行，从理论上说，这无非是一次财产再分配的过程，是对解放后那次财产再分配不够完全的补充。当然，以我们当时的认识水平，只把它看成是剥夺剥夺者的行动，是破“四旧”的一个组成部分。 
　　天黑之前，我们的抄家行动结束了，老两口虽然伤痕累累，但依然活着，不是每一个红卫兵都有动不动就打死人的勇气。九天之后，伟大领袖毛主席在天安门城楼上接见了百万红卫兵小将，用亲自佩戴上红卫兵袖章的方式再一次肯定了我们的行为。又过了三天，我随着一伙高中学生南下串联，到西安、重庆、贵阳、湛江、广州煽革命之风，点革命之火去了。不久，当我父亲被打成“走资派”，我母亲被打成“国民党中统特务”的时候，我们家也被抄了，面对着别人抄我的家，我无话可说。 
我的大串连
徐友渔 
　　“伟大的无产阶级文化大革命”已经如火如荼地搞了半年，10月下旬的一个下午，我正坐在教室里百无聊赖翻读《人民日报》和《红旗》杂志文章，M兴冲冲地一阵风卷了进来，压低声音但压抑不住亢奋地对我喝道：“快，快去开串连证明，我们明天上北京!” 
　　我被这突如其来的想法惊吓住了。怎么，上北京，我们?我们这样的人也要去大串连，而且去北京?M兄，你的神经是不是有毛病? 
　　M急匆匆地向我解释，说现在形势变了，外出串连不再受家庭出身的限制。他见我反应不过来，得意非凡地掏出学校开给他的介绍信，果然，是证明他外出串连。 
　　M是我最要好的朋友，我们初中是同班同学，他当班长，我是学习委员，大概算得上是品学兼优、春风得意的学生。1963年升高中时，已经是大讲特讲“阶级斗争”和“阶级路线”的时候，我们报考的都是成都最好的第四中学，但我只考上第二流的学校，他则被发配到郊区一所不入流的中学。我们的失败是因为家庭出身，我的父亲有说不清道不明的“历史问题”，1949年之前他一直教俄语，但要命的是在国民党政府的军校；M的父亲过去领有将军衔，解放后以“历史反革命”的罪名被捕入狱。我和他在经历了一段难堪的日子后，分手到了不同的学校，但我们仍然是好朋友，因为念高中时学校气氛与以往大不同，同学按家庭背景分成三六九等，我们失去了以前风华正茂的气概，新一茬得宠的同学和我们的关系是“帮助与被帮助”、“教育与被教育”。我与M同病相怜，是无话不谈的知心朋友。 
　　去北京?当这个问题从遥远、可望而不可即一下子变得现实摆在自己面前时，我感到措手不及、百感交集。如果它永远只是一个藏在心中的梦，或许要好得多。 
　　我想象过脱离四川盆地，登上高山，眺望大海，奔腾于草原，或是徜徉于森林，但不敢奢望到北京，我缺乏政治想象力，而北京已经被高度政治化了，它成了金光闪闪，令人思而起敬、望而生畏的符号。舞台背景的北京天安门光芒万丈，诗人吟唱北京颂时，会在吐出这个神圣的词之前作一个短暂而令人震颤的停顿，在纪录毛主席接见串连师生的影片中，画面的重叠使北京成为红太阳升起的圣城。如果说朝觐麦加是每个伊斯兰信徒的毕生愿望，那么我们这里对资格的要求更严，相当一部分人由于血统的原因天生被排除于行列。 
　　与北京有关的事情，还带给我难言的隐痛。 
　　那是在这年6月，北京大学的聂元梓等人贴出了被毛泽东誉为“全国第一张马列主义的大字报”之后，革命形势如野火燎原，校园内、教室里每天充斥着既程式化又力图花样翻新的“敬献忠心”活动，每个人都用极度夸张的词句发言，歌颂领袖、表示决心，天天如此。一天，一个同学提议，为了表示我们对伟大领袖的热爱，我们应该从北京购买毛主席像章，胸前佩戴上像章，就等于心中时时刻刻装着他的伟大形象和教导。这个倡议在欢呼声中一致通过，像章也出乎意料地顺利从北京寄到我们班级。 
　　在等待像章的短短两周时间之内，形势发生了剧烈变化。北京的红卫兵串连到了成都，他们在东方红礼堂——四川省规格最高的会议场所，原名“锦江礼堂”，在“革命化”的更名运动中改变了名称——举行“红五类子女翻身大会”，抬出了他们的纲领即对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，扬言要把出身不好的“黑五类狗崽子”“打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身”。一刹那，原先朝夕相处的同窗划分为“专政与被专政”、“改造与被改造”两个阵营，侮辱和打骂随时都在发生，歧视和等级划分最基本的表现之一是宣布出身不好的人没有佩戴毛主席像章的权利，戴了的要喝令取下、没收。 
　　其实，出身非“红五类”的同学心理上更需要佩戴像章。“红五类”的革命感情据说由于血缘关系自然相传，天生得到保证，而运动一开始那些干部子女的着装一概是褪了色的旧军装加腰间的武装带，更是与他们父辈的武装斗争形象一脉相承，他们的革命精神是家传，不需要证明。其余人等需要借助于配饰来表示自己的忠心，但正是在这个立场攸关的重大问题上，“红五类”们严格把关，不准血统不纯的人佩戴像章，他们要使差别无所不在、突出显眼。喝令“取下像章”，没收像章的事件在校园内不时发生，被“纠察”的学生哪怕没有受皮肉之苦，也会因为在大庭广众之下遭到揭露和打击而狼狈不堪。 
　　当我拿到一枚小小的像章时，就像接到一个烫手的山芋。“戴，还是不戴?”成了类似哈姆雷特思考的难题。胸前没有像章等于是身份暴露，就像霍桑的小说《红字》描写的那样，本身就是罪过与耻辱的标记；但是，大着胆子戴上，就要冒自取其辱的极大风险。虽然我心中有一大套“我配，我有权利”的说辞，并且默默念叨了无数遍，但实在没有勇气去冒险。我不敢，也没有设想过要抗争，至于抗争肯定没有用，则是另一回事。 
　　我怔怔地面对着M，心中着实为难，我怕被拒绝，我怕遭到奚落，“你是什么人，你也想去串连?”M对我的迟疑很不耐烦，只甩下一句话“明天去火车站”，转身就走了。他是在激我，不容我推脱，不与我争辩。 
　　退无可退，我三步两停地走到学校办公室。管开证明信的是年轻的教师L，她家庭出身不坏，在“四清”运动和“文革”初期是教师中的政治红人，没有像多数同事那样被打成“牛鬼蛇神”而成天劳动改造，待我说明来意之后，她直截了当地问：“你家庭出身是什么?”用鹰隼般的眼睛盯住我。内心惶恐不已，但嘴上鬼使神差般地冒出：“教师。”谢天谢地，她没有追问。拿到证明向校外走，脚步固然轻快，心中其实余悸未消，我是被M逼到这一步的。 
　　串连的始终，出头露面的事全是我去办。M比我能干得多，特别长于对外交往，但他的证明上除了说他是学生外出串连外，特别注明他“家庭出身为旧军政人员”，因此像办理火车票、接待站登记的事一概由我出面。证明信夹带这么一条又粗又丑的尾巴，显然是他的学校中“红五类”掌权者迫于形势，不能拒绝他外出串连，但又不甘心“狗崽子翻天”与他们平起平坐，给M的行程安放的定时炸弹。 
　　从8月的“红色恐怖”和血统论到10月底“革命师生人人权利平等”，给了我们这些人改朝换代的感觉，这是党中央、毛主席干预和命令的结果。 
　　10月16日，“中央文化革命小组”组长陈伯达在中央工作会议上作题为“无产阶级文化大革命中的两条路线”的报告，其中把“红五类”们提出的“老子英雄儿好汉”斥责为“剥削阶级的反动血统论”，比喻为封建时代宣扬的“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，认为他们犯了“压制群众”的错误。 
　　此前不久的10月5日，中央批发中央军委和总政治部的“关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急通知”，命令为在“文革”运动初期被党委或工作组打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”的学生平反，销毁用来整这些人的档案材料。 
　　这两个重大举措表明文化大革命和以往的政治运动不同，不是整一般的“阶级敌人”、“牛鬼蛇神”，而是整所谓的“党内走资本主义道路的当权派”即某些党的负责干部，毛泽东需要大量群众作为基本队伍去冲击他的政治对手，他需要把运动初期被压制的人“解放”出来。我们当时完全不明白这些深奥复杂的政治上的战略战术，但和许多人一样，感到时局变了，感到“毛主席的革命路线”确实是尊重群众的路线，和群众心连心。运动刚开始时的惶惑一扫而光，原有的坚定信仰恢复了。 
　　在火车站办理车票遇到了麻烦，工作人员埋头检查过我们的串连证明后，抬头现给我一张充满警惕性的脸，他认定M本人的身份是“旧军政人员”。我费了好大的劲才让他勉强相信那说的是他的家庭出身，即他的父亲，而不是他本人：很明显，从年龄上说，一个中学生在1949年之前最大只有两岁，决不可能是“旧军政人员”。在递给我两张成都至北京的车票时，他还在喃喃自语：“他爸的事写在证明上干什么?” 
　　这个场景，使M从意气风发的顶峰一下子跌落到沮丧和自惭形秽的谷底。 
　　我和M在车上逐渐有了“这不是梦，这是真的”的感觉。但M始终惴惴不安，列车上的广播整天不停，时时传出“我们这辆满载红卫兵革命小将的列车，正在驶向伟大首都北京”!M偷偷地四下张望，周围的人不论大小、不论男女、不论口音天南地北，个个都是那么坦然、自信，显然都是货真价实的红卫兵，看来只有我们两个不是!当他的不安无法平息，连和我说话都心神不定时，我实在忍无可忍了，对他吼道：“既然你不信我说的，‘红卫兵’只是泛泛而言，那么你去给列车长说你不是红卫兵吧!” 
　　列车驶入河北地界后，广播中对我们的称呼升级，叫我们为“伟大领袖毛主席请到北京的客人”，看得出来，这个称呼打动了每一个人，大家喜气洋洋，车厢里一派欢声笑语。 
　　我们这次列车抵达北京时已是深夜，数千人旋即被带到一个广场，分发进入到一辆辆大客车，开往不同的接待站。大量的工作人员有条不紊地指挥、安排，口口声声叫我们为“毛主席请来的客人”，他们自我介绍是来自北京市级机关，大半是女同志，普通话之纯正，口气之亲切，让我们这些没有见过世面，从千里之外第一次来到北京的孩子感到温暖无比。大客车驶过天安门广场时，赭色的城楼和巨大的毛主席像一晃而过，但惊喜的欢呼声却长久地流落在广场上。 
　　M和我住在邮电部招待所，这里离天安门广场很近。吃饭不要钱，每天伙食标准五角，是我们平常的两倍。在这里，我们第一次看到了电视节目，招待所有一台大概是十四英寸的黑白电视机，大家吃过晚饭一直守在它的前面，一切都是那么新奇，那么激动人心!乘坐公共汽车也不要钱，但人太多，一字长蛇阵排到几百米开外，我们去一趟北京大学要花两三个小时。 
　　我和M时时记住我们是来进行“革命串连”，即来取革命的经，我们早出晚归，到各个单位去抄大字报，冷得手发抖也顽强坚持。 
　　北京真不愧是革命的心脏，这里的一切都显示出高水平，令我们赞叹不已。北京大学是大字报的海洋，哲学系师生的大字报尤其引人注目，他们分析本校、本系的任何一件小事都铺开辩证法的巨网，说得头头是道，让人天旋地转。观点虽然对立，但使用的辩证武器却同样无所不包、左右逢源，好像如来佛的掌心，什么人都跳不出去。看来看去，双方说得都有道理，有道理得令人晕头转向，不过越不懂越觉得高深。 
　　我们还去科学院的“学部”，即后来的社会科学院，去《红旗》杂志社，去中宣部，那里的大字报使我们大开眼界也大为惶惑。比如，大字报转抄了林彪在一个重要会议上的讲话，说现在世界上政变成风，我们这里也有许多鬼事、鬼现象；毛主席经常昼夜不眠，绞尽脑汁，调兵遣将，就是为了防止政变、防止颠覆。我简直无法想象，我们国家的政治生活会这么惊心动魄，充满刀光剑影，党和国家领导人之间怎么可能有你想杀我的头，我想杀你的头这样的事。林彪的另一个讲话也令我大为不解，他说毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，是马列主义的顶峰，毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高明得多；马克思列宁离我们太远，他们的书太多，读不完，我们要用百分之九十九的时间学习毛主席著作。在我们历来的观念中，马克思当然最伟大，现在林彪这么直露地说毛主席要高得多，而且实际上号召只读毛主席的书，不读其他革命导师的书，思想上怎么也觉得有些别扭。 
　　总之，在北京接触到的政治信息，与我们从前受到的正面、正统教育大不一样，似乎上层人物生活在阴谋诡计中，随时都准备着迎接腥风血雨。我们国家怎么会是这么一个情况呢?我心中产生的疙瘩长时间都没有解开。 
　　一天吃过早饭，正要出门去抄大字报，接待站的负责人叫住大家，要我们下午早点回来，说有重要的事情宣布。M说：“我看，十有八九是叫我们做准备，中央首长要接见我们，说不定能见到毛主席。”我怎么也不肯相信有这种可能性，嘲笑他异想天开。但事实证明他是对的，我缺少M那样的想象力，低估了毛泽东和群众见面——大规模地，一次成百万人地见面——的需要。 
　　晚饭后，接待站来了好些解放军，为首的军人向大家宣布：伟大领袖毛主席十分关心大家，爱护大家，决定后天上午在天安门广场接见这次来北京串连的同学。请同学们明天早一点回来，做好准备，遵守纪律，以充沛、饱满的政治热情去见毛主席。 
　　第二天的晚饭特别丰盛，另外还给每个人发放一袋干粮，用作接见那天的早餐。晚饭后，几乎没有时间上床睡觉，而且，每个人都激动得不可能人睡。大约在午夜时分，我们就集合起来，准备向接见的集结地进发。 
　　这时我才发现和我们一起的解放军战士异常之多，事实上，每一个学生方阵最外面一圈全是军人，他们手拉着手形成一条坚固的链环，护送被接见的队伍向前。 
　　临出发前给我们交代了许多注意事项，主要是遵守纪律、听从指挥，不要在广场上滞留。还告诉我们接见的场面往往很乱，常常失控，每一次都有不少人受伤，死人的事也时有发生。最容易发生伤亡的情况是鞋子被踩掉了弯腰去捡，人流涌动很容易被挤翻在地，遭到践踏。解放军笑着告诉我们，每次接见完，天安门广场上都要留下成千上万双被踩脱的鞋子，要用大卡车拉走处理。交代了这个情况之后，他们找来各种绳索，帮我们把鞋子死死地捆在脚上。 
　　有一个军人非常好心地向我们传授经验，“你们知不知道哇，大队伍在广场上呼啦一拥就过去了，好多人还没有回过神来就出了天安门。你问他看见了毛主席没有，主席是什么样子，他什么也说不出来，一个劲地后悔，只知道哭鼻子!所以呀，你们必须记住，远远地就要望住天安门城楼，早早地集中注意力，使劲盯住个头最高的那个人，那就是毛主席!等你走到最近的地方，就能把毛主席看清楚，牢牢记在心里。这可是一辈子都难得遇上的机会，千万不要马虎大意，遗憾终生呀!” 
　　我非常重视这条宝贵经验，有了它，犹如怀中揣了什么宝典秘籍，比别人多了一门本事。最后，宣布纪律，即不得带照相机，不得拍照；不许带刀具，连水果刀都不行。大家相互之间搜身检查，然后出发。 
　　整个后半夜都是在等待中度过，天冷极了，头天晚上那顿丰盛的晚餐早已将作用发挥得一点不剩，干粮三下两下就一扫而光。前两三个小时解放军指挥大家唱歌，精神上的热情似乎产生了体内的热量，但后来唱不动了，又冷，于是许多人靠跺脚产生体热，M和我趴在路边做俯卧撑，引来很多人跟着做起来。街上挤满了人，上厕所很麻烦，但每去一次厕所就可以消耗一段较长的时间，使单调的等待好歹有一点变化，大家也就乐此不疲。 
　　捱到天亮，人们的情绪开始高涨，但随之而来的又是似乎无穷无尽的等待。不知过了多久，也许是九点，或者是十点——那时几乎没有学生戴表，终于从大喇叭中传出，伟大领袖登上了天安门城楼，检阅开始了。 
　　疲惫、饥饿、寒冷，还有单调感，一下子全消失了，大喇叭的声音震耳欲聋，要么是雄壮欢快的革命乐曲，要么是高声人云的口号，我们每个人的心立刻和天安门城楼，和城楼上的毛主席连在一起。城楼上领呼口号的一男一女据说是中央人民广播电台的播音员，他们的声音高昂、悠长，充满革命激情，具有极大的感召力，我们跟着喊口号，直到嗓子嘶哑。 
　　接见的程式早已烂熟于心，因为这已经是第七次检阅了，每次检阅之后，中央新闻电影制片厂以飞快的速度发行纪录片，在全国放映。我们所期待的，就是让自己亲自置身于像电影中那样的幸福无比、美妙无比的画面之中。一开始是林彪副主席代表毛主席讲话，然后开始游行。 
　　检阅开始一两个小时之后，我们这里还是丝毫不见前进的动静，年轻人沉不住气，开始着急起来。又过了一阵，解放军才传过话来，说今天的游行队伍秩序比较乱，因为人太多，以前一次接见是一百万，最多也就一百二十万，但今天参加接见的有二百万。解放军还告诉我们，有时游行队伍走到广场，正碰到毛主席退回休息室，很多人就不走了，停留在那里，要等到主席出来，他们看见了再走，但后面的人兴冲冲地使劲往前赶，队形自然大乱。 
　　我们从广播中也能够知道发生了什么事情，因为这时传出了陶铸的声音：“同志们，同学们，今天的大检阅，不但是对无产阶级革命大军的检阅，也是对同志们的共产主义风格的检阅，请大家遵守革命纪律，不要在广场上拥挤、停留，赶快通行向前……”陶铸是中央政治局常委，位居毛泽东、林彪、周恩来之后，排名第四，他“文革”前任中南局第一书记，刚调到北京，任中宣部部长。陶铸颇有文才，我们高中语文课本选载了他的一篇文章，题目是《松树的风格》，难怪他现在又高声呼吁要大家“发扬风格”。 
　　现在想来，陶铸这时候出来规劝学生，倒是体现了他一贯敢作敢为、不回避出头露面的性格。历次检阅，在天安门城楼上说话的只有林彪，毛泽东只破例开了一次口，回应广场上山呼海啸般的“毛主席万岁，万岁，万万岁”，他中气十足地喊了一句：“同志们万岁厂不知道陶铸出来说话，是不是有点犯忌?反正，后来据说陶铸辜负了毛泽东的期望，在打倒刘少奇的运作过程中不积极，还敢于在江青无理取闹和撒泼时跟她论理。他在这次接见之后不久就被打倒，最后惨死于囚禁和癌症。当然，这是后话和题外话。 
　　等到我们的队列走过东单，接近广场时，我已经感到精疲力竭，但还是振奋起精神，像解放军教导的那样，两眼用力使劲搜寻城楼上那个最高的身影，定格于他，把心中的一切虔诚、颂扬、决心都投射于他。说实在的，这时需要奋力挣扎，个人置身于这人的波涛中，犹如一片孤叶漂浮于大海，我感到：立不住脚、喘不过气，时时刻刻都可能被挤倒，任千万只脚踩踏。 
　　当我被人浪推拥到金水桥旁，离天安门城楼最近时，突然感到有点不对劲。城楼上那个最高的身影怎么快速地前后移动起来，不像是伟大领袖应有的稳重和沉毅，难道他不是毛主席?不对，不会是这样，不应该是这样!但那个身影移动的速度和幅度使我不能自欺，他确实不是毛主席!我突然想起，他一定是摄影记者。城楼上，除了毛泽东、林彪和周恩来偶尔走动，其他的人一概纹丝不动，定在自己的位置上，毛泽东高兴了会走向天安门城楼的东头和西头，向下面的人群招手致意，林彪紧随，周恩来则跟在最后，而且注意保持一段适当的距离。只有摄影记者是例外，可以随意移动，挑选恰当的位置和角度。 
　　毛主席在哪里，我怎么会看错人?难道我的最圣洁的感情虚掷在一个普通人身上，我怎么会犯这种该死的错误?一时间，我懊悔不已，心乱如麻。 
　　唯一应该做的事是抓紧时机，弥补过失，找到真正的毛主席。但这时根本做不到这一点，广场上形势大乱，完全没有了队形，所有的人都不顾一切地拥向城楼，如果这时他老人家退回房间休息，就有节奏地高呼：“我一们一要一见一毛一主一席!”人浪被金水桥前面部队的堤坝挡住，反弹形成回流和漩涡，单个的人只能被浪潮席卷而去，能够稳住脚跟不被冲倒已属万幸。突然，我发现在我前面，紧紧贴着我的女孩就要支撑不住了，她踉踉跄跄，东张西望，汗流满面，眼里充满绝望。我紧紧抓住她的双臂，挟持住她，不让她倒下。当她回过头时，我发现她皮肤粗糙，头发凌乱，她可能来自穷乡僻壤，这个场面令她不知所措。当我和她被拥到安全地带时，我们已经远离天安门城楼。 
　　我可以从容地四下张望和眺望城楼了，虽然要看到毛主席是完全不可能。这时另一种景观使我大吃一惊：正如解放军所言，许许多多的人被踩掉了鞋，有人不顾死活从地上捡起，但穿不合脚，于是愤怒地抛向天空，这个示范动作使更多的人把鞋子朝天上抛去。远远望去，天上鞋子横飞，像一大群黑色的乌鸦扑腾，一会儿鞋子纷纷直落而下，就像天降鞋雨。 
　　这个场景对我来说不但不雅，而且简直是亵渎神明!这是什么场合，这是什么时刻?我们不是正在接受伟大领袖毛主席的检阅吗，那些人怎么敢如此肆无忌惮，他们的无产阶级革命感情到哪里去了? 
　　我不但愤怒，而且纳闷。以前看毛主席接见的纪录片，特写镜头一个接一个，青年学生们个个手拥红色《毛主席语录》，高呼口号，泪流满面，但洋溢着幸福的笑容，脸上的表情是如醉如痴、欲仙欲死，哪里有这么不像话的场面!而且，纪录片上的每一个画面都是那么光鲜、美好，像现在这样天上落鞋雨的景象万一进入画面，那成何体统! 
　　我心中乱糟糟的，机械地移动脚步，被人流带向西边。 
　　 
　　尾声。 
　　我和M一进入广场就被挤散，巧的是我们在回接待站的路上碰到了。当我们从西单方向往回走经过天安门广场附近时，果然看见一些工人正在用铁铲把广场上散落的鞋子收拢成一堆堆的，等待卡车来运走。 
　　在大多数情况下，人们接见完毕会马上冲进西单电报大楼，忙不及待地给自己的学校发一封电报，内容基本上千篇一律：“报告大家一个特大喜讯，xx年X月X日，我见到了我们伟大的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席”，后面再加上“刀山敢上，火海敢闯，誓死把无产阶级文化大革命进行到底”等语。我记得前两三个月，每次主席接见之后，那些有资格大串连的“红五类”同学都会发回此类电报，激得我们所有在校的人不断高呼“毛主席万岁”，并在校内游行，以示庆祝。这一次，我和M走过西单电报大楼时，也提到是不是进去拍一个电报，不过我们几乎是异口同声地否定了这个考虑。我们这么晚才出来，有什么值得炫耀的?我们把电报拍给谁，不怕别人说，他们这种人都敢混到北京去，混到受毛主席检阅的红卫兵队伍中去，这还了得? 
　　回到接待站，感到工作人员的态度不像之前那么温和、热情，他们不容分说地发给每个人回到家乡的车票，叫大家“杀回老家去，就地闹革命”。他们还说，今天是最乱的一次，二百万人只接见了一半多一点，没有受到接见的人继续住下，等待下一次接见。 
　　返程的列车拥挤不堪，人们在座椅下、行李架上躺着睡觉，小小的厕所里挤进五六个人，我感到连站着都没有地方立脚，多半时间靠使劲抓住座椅背才维持不倒。 
　　嘈杂声和令人呕吐的污浊空气使人昏昏欲睡。突然，我在天安门广场上脑海中曾经一闪而过的念头重新出现，吓得我睡意全无。当我发现自己对天安门城楼上的毛主席认错了人，会错了意时，我自问：这会不会是一个不祥之兆，预示着我对毛主席的忠诚有问题，我与他无缘?我拚命安慰自己：怎么这么无聊，这么迷信? 
　　过了几年，类似的意念又出现过一次。那时我在自学英语，弄到一本高尔斯华绥的原版中篇小说《苹果树》，我读到，当书中的主人公与乡野姑娘梅根在苹果园定情时，她突然觉得眼前晃过一个鬼影，尖叫一声，主人公奔流的感情立刻中止了，心中油然而生了不祥的预感，似乎把他们两人紧密联系在一起的力量一下子消失了，果然，他们俩的关系以悲剧告终。当然，这种联想有些不伦不类，小说写的是男女私情，我在广场上的经历属于革命感情。但我禁不住作了抽象的归类：感情的错置、感情的挫阻与落空，以及由此产生的不祥预感。 
　　不过，人毕竟年轻，心中装不下几片阴云，那不祥的一闪念并没有对我造成损害。后来，“文革”的经历使我的思想成熟和独立，我再没有这一类奇思怪想，彻底抛弃了自我贬抑和自我折磨的习惯，一切都听其自然，事事都听凭水到渠成，没有迈不过的坎，再没有神怪恐吓和羁绊自己。 
怒江的方式
熊育群 
　　早晨 
　　 
　　感觉早晨像个物体，是因为一个傈僳族老人。他坐在怒江边，安静、悠然，像北方男人坐在自己的炕头上。他坐在早晨上，早晨不再是一个时间，早晨是个物体，他坐在上面，早晨就属于他了，一块苞谷地一样属于他了。从他身上感觉出的早晨，那么宁静，是一个只属于他个人的时光。怒江刚才还那么野性，老人出现了，它就成了一匹匹驯化的野马群，没有了荒滩野地的暴戾。 
　　老人身边，一来一往两条溜索，如长蛇爬上一处有七级台阶的岩石，然后箭一样射向了对岸。不到江心它就消失了——因为江面太宽，人的视力不能穿越。 
　　怒江很低，山坡公路下，像一条被困的巨龙。老人并不在意它，尽管江水怒吼。 
　　我的突然到来，老人给了一个回头。一双深邃苍劲的眼睛露出锐利的光，眼里闪过一丝不易察觉的迷茫。他是一只老了的苍鹰，懒懒地收敛了自己的翅膀。转回头去，他就忽略了我的存在。他身体的各个部位甚至动都没有动。 
　　傈僳人不会走到岸边来看怒江。他们彼此靠近，只有轻缓又悠闲的脚步。彼此能从脚步声感觉到各自的心事、性情。从小车里出来，然后站在江边望一望，这是外来者才有的方式。 
　　我觉得这一瞬间看见了老人的一生——他在怒江边生活，如同一棵漆树，从出生到衰老，一生被他过得那么漫长，怒江已等同于整个世界了。凡·高当年画《吃土豆的人》、罗中立画《父亲》也一定是这个感觉——那一瞥有人一生的命运。 
　　对岸一个人影向我飞了过来。那铁制的滑轮在钢缆上“吱——吱——”直响。整个世界都随着他在飞。我和岸上的石头、树木向他扑来。眨眼间他由一个黑色的人影变成了一个穿着红色运动衫上衣、米色裤子的中年男人。快到岸时他的速度慢了下来，甚至停下来了，我们彼此都确定了一个位置。尽管我没有动，因为有人动了，世界都在动荡中。他右手扶住滑轮，左手攀着钢缆，一节一节把自己拉到了岸上。这是钢缆下坠造成的。 
　　中年男子不慌不忙，一边从钢缆上取下自己带着的滑轮和吊绳，一边笑着问我要不要试一试。这是一种以死亡作背景的游戏，落人江水里人是很难生还的。像人向死而生一样，长期的熟视无睹，死亡的威胁就成了日常生活的部分。我在考虑他这个早晨的举动有什么含义——从一个功利主义社会引申出来的含义。他一个人两手空空，裤脚挽得高高，趿着一双泡沫塑料拖鞋，笑容里露出一副洁白的牙齿，从从容容，像在玩溜索。我不相信他只是好玩才过江的，我想他过江来要么做买卖，办什么重要的事情，要么至少也是来吃个早餐、走个亲戚。他说是看朋友。也就是说没有什么正经事情。一大早就想不出有什么事情可做，生命只是用来享受时间的，还有时间中萌生的情谊。 
　　在湍急的流水上，人的生活从容淡定地展开。流水并不能暗示什么。 
　　面对怒江，面对怒江上的老人和中年男子，我的心态发生了微妙的变化——上车时，身体仿佛获得了解放，肢体放松了，坐姿改变了。一株温室里的植物，回到了广袤的田野。 
　　回车的路上，一个傈僳少女正在上厕所。她上的厕所就在大路边，对着公路的一面没有任何遮挡。她在我经过的这段时间里撒完尿，站起身来，系好裤子，视我如无物。她同样很平静，在江水喧腾的背景下，甚至只有我感到了害羞。而随后我对着穿民族服装的傈僳人拍照时，他们无一例外全都躲避着镜头，是一种害怕还是一种害羞、一种禁忌?像传言说的害怕灵魂被摄走?厕所是属于城市的(对于贫困的怒江，照相机也是属于城市的)，生活在怒江大峡谷里的人，哪里蹲下哪里就是厕所。这种身体的开放，是与自然谐和的。身体的开放对应于对身体的态度与禁忌。怒江人对身体的态度与禁忌质朴、自然、开放，性以及伦理观念都出自人的本性。 
　　早晨的阳光在陡峭的山坡如退潮的洪水，层层进入谷底。飞石滚过公路提示着无限的偶然。生死也在偶然之中。两栋稻草房出现在一个平缓的坡地上，像心情一瞬间的悸动。 
　　这时，一个人背着柴捆爬坡，那木柴捆是那样巨大，从人的臀部到肩部，再升到头顶，直爬到头顶上的天空。人显得那么的小。头顶上正是那两栋稻草房。这是一组非常原始的图景：那稻草房只有树枝支撑着，它被木桩架空在坡地之上；而大根的木条又压在人的背上。没有一样东西是与工业化的现实世界相关联的，没有一样不直接来自于土地。我的兴奋会来自于这种原始吗?或者是因为我渴望见到这样原始的景象?这更应该是一种时间的呈现，古老的时空再现。在人类没有出现现代科技之前的那些原始的世纪，生活没有遭遇到物质的入侵与改造，人只得与自然相依为命，只得对大自然顶礼膜拜。那个人站立喘息，大口呼吸的仍然是植物散发出来的浓烈的芳香、土地在阳光下吐故纳新的地气。我似乎进入了一个不同的时空。 
　　爬上山坡，走近茅草房，那个背柴的人也在我站在地坪时从另一个方向进入地坪。我这才发现她是位少女，白皙的皮肤，文静的性情。她的目光善良、明澈而含蓄。她的黑色衣服是一套运动衫，这是现代工业制成品。稻草房里显然是她的父亲母亲，她父亲戴着一副老花眼镜。这也是现代文明的产物。那张黧黑的脸充满了慈祥，他也是那样平静地看着我，没有一句话，表情亲切却没有笑容。他坐在门口的小板凳上，正在搓着一根草绳，手里的活儿只是稍稍停顿了一下，又继续干起来了。 
　　对这一家人，有什么东西会突然出现又迅即消失呢，是天空中的云朵和站立的我。 
　　他们贫匮得难以想象，但每个人的面部表情却一派安详、宁静。在他们面前，我感觉到自己病态的猎奇，我并没有现代人的优越感。他们的生活有一种我所见不到的阳光。他们有最自然的不被扭曲不被伤害的感情，他们依人的本能与本性生活，不依赖于理智，一切都在直觉的范围内行动，这样的生存至少在精神上是接近幸福真义的。柏格森说理智是人类的一大不幸。都市人的压抑、迷惘，是不是与他们活得太理智有关呢?工于心计与坦荡自然，真正快乐的永远是后者。怒江人的生活似乎从另一面证明着柏格森这一理论的深义。 
　　 
　　神灵 
　　 
　　听人说“尼”这个词时，我正在腊竹底村阿娜家。我坐在一个灶房里，房里有泥石砌的灶和地上的火塘，吃饭的地方就挨着火塘，一根铁杆从房顶吊下来，钩着一口铁锅，下面有一个铁的大三脚架，三脚架下是噼叭烧着的树枝和炭。铁锅里的肉香飘满了大灶房。 
　　很多人家没有泥石砌的灶，阿娜家是村里殷实的人家。她家砌了泥石灶仍然还留着火塘，因为火塘里面居住着达卓庞，它是家里的保护神。火塘里的火是长年不熄的，火塘不能丢进污秽的东西。 
　　下午跟阿娜一起做完礼拜，又去村里看了百岁老人阿雅，然后我们一起回到阿娜家里吃晚饭。地坪里，阿娜的弟弟跟他的朋友打了一天的牌。喝空的啤酒瓶堆了一地。一家人忙着给他们弄吃的，一道道菜上到牌桌旁。他们真诚、快乐、幸福，像亲兄弟。每个礼拜天大家轮流做东，从县城上帕拿回的工资差不多就花在吃喝上了，他们很享受自己劳动的收获。 
　　她的父母用傈僳话交谈着，他们为我杀了一只鸡，用漆树籽榨成的漆油炖了。又从一个大的瓷盆里给我倒上了大碗的杵酒。这种酒是由玉米掺和小米做的甜白酒。酒糟与酒混在一起，酒要用瓢滤出来。阿娜的母亲对着外面渐渐暗下来的天空念到了“尼”，因为她杀了一只鸡，她要为这只鸡的灵魂“尼”说些抚慰的话。傈僳语称神灵为“尼”。 
　　黄昏迷蒙的空气里，似乎有无数的尼在飘浮着。这是人眼无法看见的物。只有村里的尼扒(巫师)尼玛(巫婆)才看得见，他们让人把双手合拢在纸上，念过咒语，对着手和纸喷一口酒，尼在纸上可以显出行迹。 
　　傈僳人敬畏和崇拜的尼有三十多种。人和动物、植物都有自己的尼，所有生命都是同根生的兄弟，在轮回的时光里，你今生是人，来世也许是蜂是花是树：生命可以死，但灵魂不死，它在不同生命之间轮回转换。因此，傈僳人对自然界所有的生命都充满着敬畏。死对于傈僳人不是十分悲伤的事。有的人称自己是虎的后代，有的称自己是蜜蜂的后代，也有称自己是荞的后代、竹的后代，他们的祖先既有动物也有植物。 
　　阿娜的父亲到屋外取水。水是从碧罗雪山流下来的，从一根竹管流到了家门口。他用碗盛了少量杵酒，泼向那股汩汩流淌的山泉，口里念着祭水神的话，我听到了他口里说着的“尼”，说到这个词他充满了神秘和畏惧的感情。他在感谢水神赐给他水。桶里的水接满了，他的祷词也念完了。水从哗哗的响声又恢复到了它永远汩汩的流淌声。这流淌声在暮色里似乎变得喑哑隐秘了。 
　　这个漫长的下午，我在喃喃的对神的吟颂中度过。我与阿娜去了娃底村扒吉古教堂。二千多年前在耶路撒冷出现的一幕，在福贡县上帕镇娃底村扒吉古教堂重现。傈僳人聚集在一起吟咏《圣经》。一部《圣经》，与希腊、罗马，与二千多年前的公元纪年，一起抵达了这个被高黎贡山和碧罗雪山深锁的峡谷。 
　　道教、儒教没能越过的重重山岭，天主教、基督教却通过神父的双脚，在一百年前把上帝的福音传播到了怒江两岸。在这之前，只有藏传佛教在西藏喇嘛们摇动的转经筒下沿着峡谷的茶马古道，传到了这一地区。 
　　二千年来，西方追寻着世界的起源，东方寻求着对于世界的解释。西方有了关于世界本性的理论，东方探索出关于最佳生活方式的伦理学说和政治学说。一神论统一了西方世界。而东方之神却像花草一样繁杂。而今，天主教、基督教抵达了东方，进入了最隐秘的大峡谷。 
　　扒吉古教堂就在怒江岸边的一块平缓的山坡地上。这天下午，看不到太阳，却有稀薄的阳光。三四点钟的光景，太阳就走到了高黎贡山的另一面去了。那边是缅甸。高黎贡山在一片蓝色中变得幽深。而在这并不宽阔的江滩上，田埂上出现了穿着鲜艳服装的人，人数最多的是妇女，也有男人、小孩。他们走在种着水稻、草莓、青菜的土地上，田埂让他们自然地排成了一队，他们放开膀子走着，走得急急忙忙，像赴一个重要的约会。这是每周都要上演的一幕。傈僳人丢开农活和家务，穿上干净的民族服装，打理好一种心情，就走出家门，去与神灵对话。 
　　我跟着他们走在田埂上，土地高低错落。踩着繁盛娇嫩的青草，春天的风充盈着水汽，植物的气味在一股股风里清新而厚实。 
　　一栋大坡屋顶的房子出现在田地里，山墙屋脊上立着一个红色的十字架。大门还紧闭着，男男女女在地坪上坐了一片。他们有的在交谈，更多人在默默等待。 
　　我爬上山坡，俯瞰着正在他们背后奔腾的怒江，那些从怒江上诞生的神灵还会让他们感到敬畏吗? 
　　教堂前只有一张台，圆弧形的桌面。一个年轻的牧师上去先念了一段《圣经》，解释完大意后，他带着下面的教徒一起念。他念一句，大家跟一句。除了诵经声，教堂里没有一丝杂音。每个人全神投入，心无异念。 
　　接着唱圣诗。还是那个年轻牧师起了个音，大家随着他手中的节拍唱了起来。男女自然分成左右两边，很多男人们最后才赶到。傈僳语的和声，浑厚、温暖，像阳光穿透了教堂空间。 
　　一个穿灰色碎花上衣的年轻妇女，她背上红色布袋里背着一个小男孩，她歌唱的时候，那张疲乏的脸庞立即焕发出一种神采，她背上的小孩也不动弹了，睁着的大眼睛像在沉思。最后上台领诵的是个老人，他当过福贡县县长。在漫长的诵经声中，我体验了在西方教堂同样的肃穆与神圣。 
　　在上帝来到怒江之前，傈僳人的上帝是天神“加尼”，加尼是万物的总主，是它创造了世界；山神“米斯尼”仅次于天神，是天神的使者，主宰着自然万物之神灵，可比天主教的天神“加弥尔”。与西方创世记相比，傈僳人的天神创造世界用了九十九个昼夜，也同样有一次淹没世界的大洪水，最后只有兄妹两人幸存…… 
　　一神论的天主教、基督教是否让大峡谷里树叶一样多的“尼”开始变得面容模糊了呢?天主教、基督教人才具有灵魂，动物只有生魂。 
　　一个泛神论的世界每一棵树都是一个独特的世界，充满灵性的生命如果不能再赋予树木花草，怒江还会神秘吗? 
　　阿娜幽幽地跟我说，信教的人不准年轻人按傈僳人的习俗办婚礼，她很久也听不到动情的对歌、赛歌，很久也难尽情地跳一回锅庄。青年要进教堂举行西式婚礼。按自己民族的婚俗办喜事，会受到教堂的歧视，再也不准进教堂。在阿娜的叹息声里，大峡谷的寂寞似乎更深了。 
　　围绕阿娜家的是一个小菜园，园子一扇小柴扉连着一条窄窄的石板路，一路台阶走下去，就是黄色的怒江。阿娜家是砖石砌的房屋，村里人住的都是千脚落地房，干栏式竹木结构，由木条搭起房架，木板和篾笆铺成楼面，四周围以篾笆。屋顶用的是油毛毡。去年的一场大雪，许多房子被积雪压垮了，政府救灾时每户发了油毛毡。原来盖的茅草就不用了。我穿过一栋栋沿坡地而建的竹木屋，想在天黑前，亲近一下怒江。 
　　在一块大石头上站稳脚跟，我弯下腰伸出右臂，手指终于摸到了怒江的水。水温不算太冷。江中融化的雪水不多了，江水大都是沿途峡谷里奔涌汇合的雨水。五月的大峡谷，到处是飞瀑。江面被视线压得低了，浪的起伏从水中消失，只有扑面的水汽，似乎闻得到西藏的味道。那是我七年前走过的地方，在上游八宿、左贡，怒江像条浑浊的不透明的玉色飘带，颤栗不宁；四面狰狞高山不见一棵绿树。 
　　身后的阿娜换上了艳丽夺目的傈僳族服装，红色欧勒帽，珊瑚珠像一串串雨滴随长发滚落，斜挎在左肩上的拉本，成串的玛瑙、贝壳料珠和银币横过胸前，像一道彩虹直落腰下。红色无袖右衽短衫，是野地上的一团火苗，跳跃、燃烧。多褶花麻布裙，晚风中摇曳边地风情。她有一张罗伯茨的大嘴，一双乌黑的大眼睛，天空的蓝光正在那里闪耀。 
　　阿娜身后，腊竹底村上空，雪山顶闪现着一团橙色、温暖的光泽。黑暗已经模糊了山下的一切。只有怒江泛着白光，像是一个天地间醒着的神灵。
　　美女 
　　 
　　问同行的多多，我们可以走到西藏的边界吗?公路在贡山的丙中洛就没有了，到察瓦洛的路正在修，察瓦洛是西藏察隅县的一个镇，察隅相邻的墨脱是雅鲁藏布大峡谷，我曾从那条峡谷走过。从丙中洛重丁村下到峡谷，走过秋那桶，再往雪山深处走，察瓦洛藏在重重雪山后，一两天是走不到的。那么丙中洛呢?三天后，我们的车可以开到。那里有个坎桶村，多多去年到过。它是一个麻风村。位置正在怒江第一湾上，当地人叫火夹。站在丹拉大山公路上俯瞰，怒江冲到山脚下，一个一百八十度的大弯，又朝着它来的方向走了。那个转弯处，像神的一只脚从山脉中伸了出来，脚趾上的指甲就是麦田，田间零星的几栋木屋，就是坎桶，一个怒族人的小村庄。 
　　坎桶，意为长竹子的地方。那里有个十八岁的美女，叫小才，傈僳族人，是去年从达拉村嫁过来的。多多说，我们就去坎桶看美女吧。没有目标总是难以酝酿激情的。已经错过了马吉乡的美女村(那里的美女都离开了村子，到外面世界闯荡去了)。她估计小才会呆在坎桶的，那是一个几乎与世隔绝的地方。 
　　去年多多到坎桶，遇见了小才，被她的美丽震惊。这是一种被深深掩藏起来的美丽，清纯无邪，灵鹿一般善良、动感。她给小才拍照，也许这是她第一次站在照相机前。这次多多把放大的照片带来了，还为小才买了一件T恤和许多漂亮的首饰。大峡谷，冷岩峻岭间蕴出的美女，想一想，就觉得这是天地造化的奇迹。 
　　怒江峡谷，大地的一道裂缝，由南向北一路撕裂而去，像是我的目光在不断地撕开它。我的目光随着海拔上升，像一支箭射向天空——天空早已被一群蜂拥而至的山峰挤满了，只呈出一线天。这山峰组成的两列纵队——碧罗雪山和高黎贡山，是一支庞大而芜杂的山的部落。巨人一样伫立于横断山脉滇西北偏西的僻静边地，顶着终年积雪，只受雷雨暴雪的光顾，大片大片的云朵像受到惊吓的羊群，滚落山坡，落到河谷。 
　　而低低陷人大山深谷的河床，一群白狼狂奔乱突，一个个涛头纵起，争先恐后，相互挤压，稍稍平静的江段也使足了暗劲，流得呜呜作响。巨浪在同样巨大的岩石前，显得如同小河淌水。而愤怒的暴啸声漫向天空，遮天蔽日，数千米的落差里，全是怒江的呜咽。六库的那个晚上，我被它天地横流的苍茫气派震慑，心生极大的惧意。高原月轮孤悬，怒江涛声像月光空潆，两岸山峰隐藏在黑暗中失去了生动的细节，只有一道剪影贴在幽蓝的天空。峡谷原来空间那么巨大，山中的灯光显得与天上的星光一样缈远。我在如水的月华下从公路下到江滩的一处温泉。我看到了江水如漫地月光一样狂乱倾泻，成了天地间光的河流。小路在抵近江水时消失，一道悬崖藏着一片黑暗，横在脚下。我感到晕眩、惊骇。流动的江水海潮一样在脚下岩石上起起落落。 
　　猎豹一样的江边，寻找温柔动人的美女，五月高原月夜里寻找江滩上的温泉——傈僳人节日举行隆重澡塘会的地方，那感觉就像是从狼眼里面寻觅温情，格外令人着迷。美女与高山，月光与大江，阴柔与刚烈对比如此强大，就像文明人被突然抛到了遥遥荒野之上。 
　　这全是受到了多多的引导。我们不能不设定一个目标。在无际的荒漠之上，也许你想寻找的只是一朵细小的花，这朵花也许是你生活的城市极常见的一种。看美女，在这苍茫大山里暗示着一种什么样的玄机?在大都市里这只是一个回眸动作就能完成的事情，而在这大山谷里，要驾车跑上三天。 
　　我想，若是哪一天，小才从坎桶村出来，到大都市里去打工，她马上就成了非常普通的一个人了。再想象一下，若是沈从文《边城》里的翠翠，被现代琳琅满目的物质诱惑，感觉到守渡口十分清贫，继而感受到一份寂寞，于是也出来打工，她还会是令人浮想的纯真而动人的姑娘吗?从湘西出来的姑娘如此之多，湘西的文人说翠翠都出去打工了。在一个资本充斥的社会里，人都变成了符号——打工的廉价劳力。谁也不会到劳动密集型工厂的流水线上去寻找翠翠或者小才。 
　　路，峡谷中逆流而上。这条从前的茶马古道，过去的岁月，一队队骡马驮着云南的茶叶，在叮当的铃铛声中进入藏区，有的渡过怒江，翻过高黎贡山，再渡恩梅开江，到达缅甸。公路的长龙吞没了古道，一会在怒江东面的碧罗雪山脚下穿岩过坡，一会又到了怒江西面高黎贡山的石上林中，残存的古道挂在山腰，仍在昭示着一种存在。我向往的莽阔雄奇的自然景观，在整日的奔驰里开始变得单调、沉闷，以至我相信傈僳人行路时只有扭头前后看的习惯，他们的眼睛不会像峡谷外的人那么需要眼球快速转动，甚至眼里整日看着一条狭长的山谷，思维也变成直线型的了。他们中的许多人一生也没能走出大峡谷! 
　　 
　　黄昏 
　　 
　　小才与这个黄昏联系在一起是偶然的，与怒江大峡谷联系在一起却是必然。但是怒江，真的与她有什么关联吗?她的外表形体，与这片山岭和江水有着神秘的关系?我在走过漫长的坡地，于一片松树林里迷失方向，最终在一栋非常简陋的木楼前见到她的时候，我觉得她就是自然的一部分。我总在看她白皙脸庞的时候，看到她身后的怒江，它在她的脸后面发出幽微的暗玉之光。而小才迎向我的面庞，宽大、扁平，像一轮满月放出了纯净的光芒。那陷落夜色里的怒江是一条隐约的银河。人在河谷找到自己的位置，就像星星在茫茫银河系中找到自己的发光点。 
　　在怒江第一湾我看到了山下江对岸的坎桶村。那房子小得像搭的积木。突然而起的音乐声满溢了大峡谷，从热得穿衬衫的低谷到冷得穿羊皮袄的冰雪峰巅，都是同一首歌在回旋。这是山鸣谷应的效果，峡谷是个天然的扩音机。初以为是欢乐节日的气氛，在随后向着坎桶村漫长的独行中，才知道这是个怎样寂寞的地方，那喇叭所制造的气氛那么虚幻，像一片云雾飘过了荒凉的坡地。 
　　从丙中洛到坎桶村，怒江转了三道弯，只有丙中洛有一座铁索吊桥横过怒江。我明白那是怎样漫长的一段路程。但我却不知道，从公路下到怒江，这面看起来不长的山坡，竟会是一个村子连着一个村子，一片田地挨着一片田地，那么多的房屋和人隐蔽在坡地上。大地的尺度开始失去了标准和规范。看着怒江上的铁桥，永远在江面上横卧着，平坦的地方它就与怒江一起消失得无影无踪，陡的地方，它又与怒江一起出现在脚下，近得马上就可踩上似的，但山坡之下的山坡，魔术一样呈现着。回首，身后的房屋与坡地全都消失了，只有西天的高黎贡山，那高人天穹的主峰嘎瓦嘎普雪山静静地凝视着峡谷里的一切。丙中洛，即是雪山环绕的美丽村庄的意思。这里才是传说中真正的香格里拉。 
　　风在峡谷里陡然刚烈，如同猛兽。几星雨滴落下来，冰雹一样砸痛肌肤。阳光早早从峡谷消失了，光，空气一样变得稀薄。我们要在这越来越稀薄的光里赶到坎桶村，再原路赶回。 
　　这条沿着怒江陡峭岸岩踩出的羊肠小道，穿过了两个村庄，那树木搭建的简陋村寨全在山坡地里朝向怒江，成一种眺望的姿态。木屋永远也望不到外面的世界，天空只有一线，由两道山脉切出。江面上，上翻的水流涌起，如沸水翻腾，风帆鼓涨；岸上，山坡沉寂，千年不易。当太阳西沉，蓝色山坡陷入一片幽暗，一个模糊不定的世界随着黑暗降临。 
　　塌方出现了。 
　　客观世界退场，一个主观的世界出现。岑静的天幕下，一座土堆隆起，白色的布条在黄昏变成黑色，飘在光秃的竹枝上，下面有马尾松枝、空空的陶罐，陶罐上冷光如蚁。大峡谷的玛尼堆，喇嘛教的经幡上写满了神灵的祝语。我看到黑暗里的“尼”，众多神灵山林间跃动，想象中的身影更加阴暗。灵性的世界在这苍茫的峡谷风一样飘忽…… 
　　挨近坎桶村，一片小松树林让人迷失了方向。林子里出现一栋木楼。推开门，只有一个怒族少女在铁锅里煎一张又大又厚的麦饼。问她话，她只会摇头。她听不懂我们的话。显然这里不是坎桶。 
　　我开始动摇了。怒江两岸，像坎桶这样的村庄很多很多。到坎桶的理由其实经不起推敲。若是做善事，用不着跑这么远，在我生活的城市，有多少人陷入了困境。那么，只有为小才做的一切不可半途而废是能够成立的。小才这个时候显示出了她的重要性。这重要不再是她的美丽。 
　　没想到多多还带了一件任务，她为坎桶村找了一笔钱，想给村里人买台小货车到丙中洛跑运输。坎桶实在太穷，荒坡地，庄稼也长不旺，村里人大半年里挨在家里饿肚子。在多多眼里，这是片荒山野岭，她看到的首先是贫困。 
　　山坡下出现一栋小木屋，木屋里飘出一股炊烟。黄昏的幽暗笼罩在这个被怒江围绕的山坡地。两个中年男人站在黄色砂土的地坪上，呆呆地看着我们走近，脸上是麻木的表情。我们走近了向他们打着招呼，麻木的表情仍然顽强地刻在脸上。这让我感觉到了自己的奇怪，感觉到事情的荒唐。他们就是我们的目的?他们为什么要成为目的?我把这种迷惑的目光投向了跟在身后的多多，希望她的兴奋在这一瞬间呈现出某种戏剧性的效果来。 
　　多多感觉到了一种无形的压力。她冲口而出的话，已非平常的腔调。她拿出自己带着的东西，叫着小才的名字，想唤起他们的记忆。 
　　这本照片唤醒了半年前的一次记忆，也唤醒了这两个男人的热情，还有从木屋走出来的一男一女，他们都从相簿上找到了自己的相片。终于有人去找小才了。她住在坡下更远的地方。 
　　坎桶村有七户人家，一个五保户，共计二十八人，却由四个民族组成，分别为怒族、藏族、独龙族和傈僳族。他们有的是麻风病人的后代，有的因为某种不能言说的原因，无可奈何搬迁进来，全村人都信奉基督教。去年底，多多和她的先生来到坎桶时，村里人正在小屋子里做礼拜。他们找不到一个人，到了小教堂前，只听到里面一片嗡嗡声，原来全村人都在这里翻动毛糙的经书，在幽暗的光线里念诵着经文。 
　　看到这栋小木屋，我想它可能是世界上最小最简陋的教堂了。这样偏僻的乡村，不可思议的基督教徒，在这样狭窄又阴暗的空间里冥想着上帝，而自然之神就在四周包围，森林的絮语在启示着东方“尼”的泛神论的世界。 
　　重丁村刚翻新过一个神父的墓碑，上面用毛笔歪歪扭扭却是非常认真地写着几行汉字：任安守神父(Annet Genestier)(1856--1937)，法国多姆山省(puy-de-Dome)克莱蒙市(Clermant)，1886年来华，西藏教区传教，1888年到丙中洛建堂传教，1937年因病在贡山重丁教堂去世，终年八十一岁。重丁村离坎桶很近。这个小教堂与墓里安葬的任安守有什么关系吗?他当年曾把上帝的福音带到了这个角落? 
　　一条穿越碧罗雪山的传教士之路，从这里通向了东面的雪峰。当年这位神父和他的同伴，沿着怒江、澜沧江一路而上，直到滇藏边界。他们在这里学习最小范围内流传的方言，为他们改变自己的饮食习惯，就地取材建造教堂，甚至为傈僳人创制文字——一套以拉丁字母倒置横装的拼音文字。 
　　隔开澜沧江、怒江两条大江的碧罗雪山，迪庆维西茨中教堂在山的东面，怒江的白汉洛、丙中洛在山的西面，为了互通情况，传教士常常要翻越碧罗雪山，其间原始森林、雪地、高原湖泊，要走数天，需要在森林中露宿。这条小道被当地人称作传教士之路。就是今天，翻越冰天雪地的碧罗雪山仍然被人们视为一种壮举。在不长的时间里，传教士在怒江的峡谷里建起了二百多座教堂。 
　　坎桶村人走出小木屋，突然看到两个陌生人，全都不知所措。这个村几乎被外人遗忘了，就是丙中洛乡政府也几年没有人下来了。他们不知道如何对待外人。甚至他们把自己与整个世界分割开来了——那些人与自己无关。他们不是麻风病人，那已经是上辈人的事了。他们个个衣着干净，眉清目秀。可是外面仍然有人把他们看作上辈人。 
　　他们高兴地翻看着相簿，见到相片中的自己兴奋得叫起来。我等待着他们叫我入座，但他们遗忘了还有两个人正站在他们面前。我站了很长一段时间，才觉悟到这里是用不着讲客套的。我找了一条木凳坐下来，走得实在太累了，口也渴得厉害，我向他们说，我要喝水。等到天黑人要走了，才有人记起留我们吃饭、住宿。见执意要走，有人提议坐独木舟过江。可是坎桶已有几个人坐独木舟过江时被淹死了。我要小才的丈夫彭志光打火把送我们。 
　　彭志光还是一个孩子。他比小才大一岁。前年的阔时节，他们对歌、跳舞，疯玩到天黑，彭志光对着十六岁的小才说，我喜欢你。那个月夜他们在野地里拥抱、接吻，彼此看到了竹笋一样白嫩的身体，看到了青春的绽放，一轮弯月在树林间生出了云一样的银辉。狂乱的心跳，猝不及防的抚摸，不熟练的情话，眩晕的雪山……三天后他们定亲了。他们的洞房是座木楞房，墙壁由粗犷的原木围拢，屋顶盖的是石片，屋檐长长伸出来搭成一条走廊。窗户小得只有巴掌大，为了挡住怒江上暴烈的风，窗户常常被关着，火塘的烟火把房子熏得十分昏暗。一年过去了，小才在门上贴的周杰伦的画像也熏黑了。 
　　我问小才为什么嫁给他，她轻轻说：“喜欢他。”“有没想过他家里困难?”我边给她照相边问。她只是笑，羞涩地笑，浓眉大眼间都溢着笑意。她的笑容没有阴影。每一张不同背景的照片上，都是她阳光一样的笑脸，幸福、纯净。她的眼睛黑得发亮，聪慧之光进闪。大眼腈里全是对人的信任、亲近和喜爱。她的心是敞开的。身上的喜乐富有感染性。穿上多多送的T恤，她又回到了一个初中小姑娘的模样。 
　　小才在坎桶养鸡、喂猪，还要祈祷。她的时间都用来扫地、拣野菜、烧茶、刮土豆、做饭，然后慢悠悠地说话，慢悠悠地吃饭。彭志光干活舍得出力气，他买不起牛，就把自己当成了牛。犁起地来，身子就像一张弓。空闲时，他们一起玩纸牌，小才输了，就在彭志光的脸上亲一口。小才对于未来的想法就是一个接一个地生孩子，孩子们长大了可以放牛、养猪、捡松茸，有可能的话，还去远处的村寨读书。 
　　路上我对彭志光夸赞着小才，他只是咧开 
嘴呵呵笑。 
　　再过铁索桥时，四周漆黑一团，桥面铁皮在我们的踩踏下发出了“嘭、嘭”巨响，好像整个黑夜都被它震动了。像一件衣服被刮跑，大风把声音刮向了高空。想起进入大峡谷的晚上，小车从大理开到重重叠叠群山深处，黑暗中，又高又深的山影突然灯光闪亮，荒野中的六库像一个真实的梦境。而现在灯光在哪里呢?世界没有一丝光亮。群山在沉默中也不见踪影了。 
　　阿娜的声音在黑暗中响起，像深远的记忆： 
　　猎人的牙齿缺了 
　　是因为咬断过老虎的骨头 
　　你的头发白了 
　　是因为走遍了雪山峡谷 
　　…… 
　　心中袭来一阵波涛，莫名的心绪奔涌，像模糊不清的面影。 
　　抬头看到一团淡如荧石的光，是高原的云，还是山峰上的积雪呢? 
　　第二天早晨，一幅大自然的奇景出现了：睡在山上的云一条条如玉带从四面山坡慢慢降落。丙中洛被白云围在中间，一片翠绿如雪莲的花蕊。 
　　 
　　神父 
　　 
　　想象这样的一个早晨：神父任安守就走在这朵雪莲的花蕊中，看着一条条哈达似的雪白云朵从山坡上下来，像一群群绵羊走到村口，走到地坪，走进每家木屋的窗口，最后大地上一片白茫茫。要等到东方的太阳爬过了碧罗雪山，丙中洛才会从云雾中浮出来，葱绿的大地像洗濯沐浴过了，亿万颗水珠在绿色的植被中闪烁光芒。白云又回到了山腰，这时是吃早餐的时分了，东方的云朵全都开始闪闪发亮，白炽光一样刺人眼睛，而碧罗雪山仍在幽暗中汪着一抹青蓝，如神的冥思。 
　　一百年前，任安守就呆在这样的早晨。那时，白云像这个早晨一样向他慢慢移来，像我站在马路上，差一点就会被它吞没了。他手里拿着译成傈僳文的《圣经》，口袋里装着教堂的钥匙，目光坚毅。我看不到他，历史在时间里发生又在时间中隐去。一条河流，我只能看见自己面对的河床。我也看不到神灵。神灵在空间却不被空间确证，它才成为神灵，不成为这个世间的又一存在物。历史也从空间消失，但历史抹不去时间的胎记，因此它不能成为超越时间的神灵。只有当时间久远得足够模糊了，历史才会上升为神话，遥远的祖先才可能成为神祗。 
　　任安守望着碧罗雪山上空的天，他相信天堂之路就隐蔽在这虚空之中。上帝的目光来自天空，时刻注视着他。是伟大的上帝创造了这个奇妙的世界。他无数次翻越碧罗雪山，只有神才能给予他力量。他要用自己的一生来传播上帝的福音，让峡谷里的傈僳族、怒族、独龙族、藏族都信仰上帝。这是他的使命。为此，他九死一生，从无退缩。 
　　昨晚下过一场春雨，去重丁村的路泥泞不堪。我们的小车走不了，停在丙中洛，租了一辆农夫车下去。 
　　丙中洛往重丁村的路是朝下的。大地倾斜。奇怪的是，下到峡谷更深的重丁，高黎贡山反倒矮了，只有一座雪山孤峰兀立。碧罗雪山也成了一排低的屏风，背立东方，蓝得如同苗族人的扎染。怒江不见踪影，它的位置只有靠人想象了。地平线也在重丁村消失，让人想起詹姆斯·希尔顿写的《消失的地平线》(陕西师范大学出版社1999年10月版)。我没有看过，只是想象着书里写的人间天堂与这里的关系。他在我与任安守神父中间的时间来到丙中洛，那是二战时期，一条骆峰航线飞过高黎贡山，詹姆斯·希尔顿因飞机失事落人群山。我身上带着一本书，却是一本《独龙族情歌》，是昨晚傈僳族诗人丰茂军送给我的。随手翻开，扫过一页，一首情歌吸引了我： 
　　山岩上的苔痕， 
　　是泉水流过的痕迹； 
　　眼角上的皱纹， 
　　是泪水流过的痕迹。 
　　树叶上的伤疤， 
　　是虫子啃咬的痕迹； 
　　心坎上的伤痕， 
　　是思念你时留下的痕迹。 
　　美好的爱情，一直在峡谷发生。詹姆斯·希尔顿也发生了。这首情歌与一段深沉的爱连在一起。在清澈的独龙江边唱着这样的歌，该有多么忧伤，多么疼痛，又有多么幸福、感人。这条最清亮的江就在靠近丙中洛的地方。 
　　车外是一片水田，正是春耕时节，几个赶牛耕地的人，田中如镜的水被他们搅得碎乱了。似乎有歌声传来，由于大地呈抛物线，歌声近而人影不见。 
　　重丁村最醒目的建筑是新建的重丁教堂。教堂按原来的风格扩大了，门面样式像巴黎圣母院，左右两边建有两座四层楼高的钟楼，拱形门窗，方柱，门楣上壁画花草带有巴洛克风格，天使像如同中西混血儿。任安守的坟墓就在这座教堂旁边。与教堂一样，他的墓也是白色的。教堂还在装修，三个男人在里面涂着颜料。西面一片刚翻耕过的黄泥地里，任安守的墓静静地呆在泥地一角。墓碑由三块水泥碑组合而成，中间为半圆形拱门，比人高，上面有任安守头像的浮雕，下面写有“任安守神父之墓”，两边低矮的方形碑写着他的生平。墓碑也是水泥刚刚粉刷过的。 
　　墓碑后面是春天的野草，野草后是暗红的围墙，围墙后就是那座雪山。雪山顶上一朵白云，积雪与白云之间有一缕缕纤细的云相牵，如蒸汽袅袅依依，白云像雪山升上去的，雪山也像白云降落下来的。 
　　1888年，任安守第一次来到丙中洛，他那时是康定教区的神父。他还没有走到丙中洛就被藏族、怒族人拦住了。与他同行的另一位神父被毒箭射中，落入怒江。任安守死里逃生，跑回去了。 
　　几年后，他又萌生了到丙中洛传教的念头，这一次他悄悄翻过碧罗雪山，几天几夜走到了丙中洛的白汉洛。怒族、藏族人知道消息后，他们扛着猎枪、长矛、弩箭来找他。任安守汲取上一次的教训，他带人先设下了埋伏，一场苦战，打死了几个人，进攻被打退了。随后，清政府维西厅派了一。肖清兵前来保护。 
　　普化寺是丙中洛喇嘛教红教尼玛派的寺庙。1773年，喇嘛杜建功翻过碧罗雪山来丙中洛传教，修建了普化寺。传说，杜建功喇嘛当年也遭到怒族人的抵抗，怒族的巫师“纳姆萨”组织几十人的队伍要把他赶出去。喇嘛施展定身法术使前来围攻他的人动弹不得。不久，又有上百人拿着大刀、长矛、弩弓来驱逐他，杜喇嘛把堆在山上的芋头轻轻一吹，芋头砸向人群，砸伤了很多人。怒族人于是信服了。喇嘛教传进了贡山。 
　　任安守来丙中洛传教，普化寺的喇嘛是最激烈的反对者，攻击任安守的人就是受了喇嘛的幕后指使。但没有凭证，任安守不能说什么，于是，他施以恩惠，首先与普化寺活佛兰雀治格一世修好。没有喇嘛干扰，白汉洛第一个天主教教堂很快就建起来了。 
　　1905年，滇西北维西、德钦和四川的巴塘，藏民起来反对天主教，丙中洛普化寺的总管事古洛早就对天主教怀恨在心，天主教信徒做弥撒圣祭时唱诗、圣体、圣乐、盟誓，做圣事时洗礼、傅油，过圣诞节、感恩节，婚礼也在教堂举行……这一切他都看不顺跟。他三次向任神父发出驱逐令。任安守都不予理睬。 
　　古洛与藏族的高玛昂珠、怒族的甲旺楚匹密谋起事。旧历七月十九日，几百人聚集到了丙中洛。他们走过倾斜的坡地，冲进白汉洛教堂时，任安守已经跑了。甲旺楚匹带人在渡口拦截，与保护任安守的清兵相遇，一番苦战，甲旺楚匹战死。占领白汉洛教堂的人听到噩耗，一把火烧了教堂。“白汉洛教案”一时惊动中外。 
　　法国政府发出抗议，清政府派兵镇压，普化寺不得不赔偿白银三千两，古洛被处死，任安守被授予“三品道台”官衔。 
　　教案发生后，白汉洛教会一位叫熊烈的人，把分散的教友聚集起来，想重建教堂，让失望的教友重生希望。他努力传教，教友们受到他的感召，都想为重建教堂做一点事情。 
　　任安守再次置生死于度外，又一次翻过了碧罗雪山。 
　　丙中洛教堂重新建起来后，他到重丁村建了第二座教堂，接着秋那桶也修建了教堂。他宝贵的年华在怒江峡谷中流逝着，苦心经营二十年，到了1924年，天主教信徒发展到了一千多人，建立了六座教堂。这一年，美国基督教耶稣会传教士莫尔斯到了贡山，三十年代后，基督教在丙中洛开始传播。 
　　东西方的神灵峡谷相会，狭路相逢。 
　　傈僳族的创世记仍然在每一栋千脚落地房流传。尼扒、尼玛们以巫术走村串寨。他们熟悉周围山崖溪谷里的每一个鬼怪与神灵。 
　　天主教、基督教神父也走村串寨。他们为人治病，那些治疗感冒、咳嗽、腹痛的普通药，在缺医少药的怒江显示了神奇的效果。他们给人施舍衣物，高价收买农副产品，借钱给贫困的人，欠债者只要人教会债务就可免除。他们还搬来了手风琴、留声机，演奏圣乐，播放唱片。他们办教会学校，教傈僳族怒族青年唱圣歌、学习教规、礼仪、汉文和他们创制的傈僳文。见尼扒、尼玛施行法事，传教士也搞起了“圣灵降临”，圣灵降临的人驱魔、治病，预言世界末日，宣告只有信教者才能得到上帝的拯救，复活升天。甚至，到了后来他们宣称傈僳族的加尼就是他们的上帝。 
　　一个名叫史蒂文·海富生的医生在自传里写到神父传教：“傈僳族人所了解的她是一个爱他们并常和他们一起来往旅行的传道人。她会跟傈僳族女孩子们晚上一起睡在稻草上过夜，甚至会从独根竹缆上跨过怒江。还有一次她骑着一头驴，正走过山间的一条小溪时，那头驴突然停下来低头去饮水，她就从驴背上翻滚下来，滑过驴头直掉到水里。她能说傈僳话并已经在教他们唱圣诗!” 
　　另一个神父就没有这样的好运了，他得了疟疾，再也没能走出大峡谷。 
　　六库到丙中洛，三百公里的怒江大峡谷，佛教、天主教、基督教、藏传佛教和万物有灵的原始宗教都在这一长廊聚集，寺庙、教堂、玛尼堆随处可见，几乎遍布于每一个村寨。 
　　大峡谷宗教争夺战，情景与今日超市嘈杂的商品推销没有半点关联，即使最激烈的竞争也是很寂寞的。峡谷不但与外面世界隔绝，峡谷里的人也分散在各个山头，在山道中攀登行走，半天也难遇见一个人。神父们的孤独如影随形。 
　　为消磨时光，白汉洛一个叫沙伯雷的神父带来了一个足球，他一个人在青稞地里踢来踢去，只有上帝当他的观众。来自挪威的神父，经常翻越碧罗雪山去维西茨中教堂与教友相聚，他因此爱上了爬山。他制作了一个滑雪板，每爬到海拔四千米的雪山上时，他就一路滑雪下来。任安守神父热爱种植葡萄，他想念法国的美酒，就自己动手酿制起葡萄酒来。他把法国的酿酒工艺也带到了丙中洛，一直流传至今。 
　　丙中洛变成一个美好的世界，是各路宗教相互承认，互相包容之后。和睦相处的结果，是信仰喇嘛教的人可以到寺庙打鼓念经，也可以请村里的尼玛与喇嘛一起打鼓念经，甚至可以请“纳姆萨”祭鬼祭神。万物有灵的原始宗教并没有消亡，人们仍然笃信每个奇峰怪石、每棵大树、每一条箐沟都有自己的神灵。丙中洛有十座著名的神山，如嘎瓦嘎普峰就是甲衣更念其布神。如此繁多的神灵，外来宗教就是佛学神学造诣再深的人，也弄不清众神灵的名称，念经打鼓做佛事时，他们也离不开当地的尼扒尼玛，如果弄错了神灵，不仅不灵，还会引火烧身殃及性命。 
　　这种包容，不只是神职人员之间的，信徒之间也十分宽容。一个村寨可以有寺庙也可以有教堂；一家人，既可有天主教信徒，基督教教徒，也可以有喇嘛教教徒。丙中洛最早是怒族人居住的地方，藏族占据主导地位后，其他民族都学会了藏语，藏族人也学会了讲怒族、傈僳族和独龙族语。至今，村村寨寨民风淳朴，互帮互助，信守承诺，平等友爱，充满着温馨。 
　　在秋那桶，我甚至看到了两种风格并存的楼房。青稞地里，两栋黄泥筑的楼房并排而立，坐西朝东，西面土墙开藏式的方框窗，屋顶是由木条和石瓦片盖的，架空在土楼上。屋檐的杉木板上涂了深蓝的颜色，这像藏族的土撑房。我穿过青稞地，走到房子的前面，楼又变成了怒族的木楞房了。阳光下面，房内显得昏暗。一大家人刚从屋里出来，送一个出门的男人，一时不适应这么强烈的阳光，都眯着眼睛看我。老妇人举着手里的壶，要给我倒茶。 
　　五里村有一段茶马古道，是从山崖上凿进去的。一个背着孩子的妇女与我路遇，我问那个一片阳光中的村落名字，她说那里就是她的家，她邀我去她家里做客。见我犹豫，就拿着我的手往村里拉。一群赶集回来的人，说说笑笑、打打闹闹从我们身边走过。他们的背篓里装着衣服、饼干、可乐、苞谷酒、食盐、猪饲料等。他们兴奋是因为自己获得的东西，而非交易的得失。他们不认为自己出售的农产品珍贵，他们更珍视的是自己没有的。尽管大瓶可乐背得人满头大汗，背去的是一个现代社会的谎言，但这给他们制造了真实的快乐。这快乐是大都市久违的快乐。 
　　从秋那桶往滇藏边界走，干爽的高原气候越来越明显了。雪山越来越多。阳光清澈得融化了时间。心灵是这么宁静。怒江的水转过一湾又一湾，它在为自己歌唱着。我早已不再在乎能不能到达西藏了，我只想随着江水不停地走下去，只愿阳光永远美好，江水永远喧腾，青山一重又一重，双腿的筋骨坚韧，就这样把时间忘记在秋那桶的峡谷中。      
他乡回眸
鲁　娃 
　　维芮柰的中国风景 
　　 
　　曾经，我在维芮柰收到一封希拉克总统亲笔签名的函件，里面有一个国家对她的公民的承诺。入籍让我失落与不安，被法兰西接纳只能说明我生命之筏的又一轮漂流开始。我觉得并没有准备好该怎么做。 
　　当时，中国与法国还有一些遥远，是雾里看花的朦胧。尤其是离开巴黎，来到十八公里外西郊这么一个典雅幽静而相对封闭的高尚区，东方面孔难免带’了一丝掠夺性的新鲜。但含而不露的维芮柰自然不会因我的中国扩张改变它老欧洲的古典与雍容，不动声色。 
　　比起我的故乡，维芮柰的历史太短，疆域太小。号称市，其实不过稍大的小镇而已。将近七千户居民，一万六千多人口。从前林木葳蕤，是亨利四世、路易十三、路易十四等王胄贵族的狩猎之处，二百年前才盖了些房子，圈了些花园，初具了城镇的规模。待通了往返巴黎的第一条地铁快线，又成了当时不求远行的巴黎左岸及蒙马特高地上那些印象派画家的休憩度假之地。维芮柰是真的漂亮，宛若一幅不食人间烟火的画。画里有湖，有天鹅，有茵茵的绿草，有满树的繁花，还有一幢幢集萃了欧洲精华风格迥异的建筑，不张扬不轻佻，扇扇铁门凝重而大气地关进了百年的幽思与遐想。所以尽管小，名气却大，先是有了法国民居博物馆之称，后又因了房价昂贵区域环境炙手可热成为全国人均首富。 
　　我和我的先生住在维芮柰为数不多的老式公寓里。对过是一个儿童公园，常有孩童的嬉闹传来。这幢四层楼房是五十年代初的产物，从设计到建筑都留有战后的匆促与捉襟见肘。法国随处可见这样一些疲惫的二战遗存。维芮柰的不例外还在于当时有过一位共产党籍市长，他的政绩就是让原本住不起维芮柰的居民就此挤了进来。因此这一楼的男女似乎都有了些高攀的嫌疑，心理上先就自个儿寒碜起来。我不同，我本来赤贫，不只金钱，还包括母语的失却，所以反倒有了无任何负担可言的轻松坦荡。我穿着家织蓝花布衫在草坪间走来走去，带了别样的中国式土气，维芮柰的目光想要掉开也难。 
　　那天去小超市购物，我被一位亭亭玉立的女土拦在门口。她所在的业余小乐队要演奏东方音乐，她想穿一袭美丽的中国旗袍出场，问我是否可以匀一套给她。我打趣，如果我没有呢?她笑了，您不是那位维芮柰的中国夫人吗?怎么可能没有漂亮的中国裙子?本可告她十三区中国城就有卖的，转念一想我的旗袍其实从来不穿，送了她反倒物尽其用。她拎了旗袍飘然而去，果然穿了演奏、出场、留影。相片上的她真可以用中国的妩媚来形容。用毕，她把旗袍熨烫了送还给我。她比我丰满，两边裙衩都挣脱了线，她很过意不去，捧来一大束鲜花。我说不用还，原是送给她的。她心里舍不得，还是婉言谢绝了。于是，旗袍又飘飘挂回我的衣柜，留了些馨香和余韵。 
　　还有一次是在家里，门被敲开，一个栗发褐眼的小伙子辗转找上门来，结结巴巴说中国话，我却一句也听不懂。他站在楼梯口，白净的脸窘得彤红。便用法语问他，才知是找上门来的学生。他是巴黎商学院的新生，以前学过几年中文，能够考进竞争激烈的商学院，就是托了懂一点中文的福。可是学院的中文教授是法国人，课上得不着边际，满足不了他学中文的长远规划。我刚巧住他父母家附近，听说以前还是记者作家，就想请我帮他练练口语。他额头渗着细汗，局促地说，我只有不多的零花钱，一次付你一百五十法郎，会少吗?我当时还很中国，说，不付钱我也教你。他顿时手舞足蹈起来，鼻尖上的雀斑隐隐的红。之后很长一段时间，每逢周末，他回父母家，我就去那座大宅子里给他上会话课，一直到第二年他去台湾实习。其实上课就是聊天，我们总是聊得很开心。他叫阿历山大，是个非常单纯的男孩子。他说他的初恋一定要给温婉的中国姑娘，那是他从小的梦。他用了温婉这两个字，让我对他刮目相看。最后一课结束我们分手，他眼里竟盈了一眶泪。我说以后还可以一起聊天的不是吗?他这才笑了。可是后来却不常见他了，想来早已毕业工作，也不知是否找到了他的中国爱。 
　　我家附近有一小汪湖，是维芮柰的五湖之一。湖里住了一对天鹅，那年春天又孵了五只小天鹅，让清波荡漾的湖面添了盎然的舔犊之趣。我常常拿了面包沙拉菜去给天鹅喂食。每每，水里倒映的那幢大房子的百叶窗里会有散淡的视线有意无意跟过来。那里面有个绾了髻的女人，金发碧眼，在偌大的豪宅走动，孤魂似的，有种诡谲的神秘。我们从不说话，却有会意的内容。对岸是一棵伟岸的老树，华盖遮蔽了大片草地，有一个瘦削秃了顶的男人张开两臂纸鹞般吊在树荫下，左肩高，右肩低，很滑稽的样子。我走过去，他会立即收掉纸鹞的姿态，两手在襟前搓着对我说，他在练中国气功，嗫嚅的不很自信。他看我的神态极是虔诚，好像我脸上有气功的某些神灵一般。远处有孩子在踢球，见我，球也不踢了，手指揪了眼皮往两边拽，眼睛拉成上翘的两条细缝。我故意把眼睛瞪得又大又圆，算是回敬他们对亚洲人小眼睛的嘲弄。 
　　如果与我先生同行，就更多些意味。比如遇见名叫彼耶的他的老熟人，那手与我握得热烈了些，他就会说，你瞧彼耶两眼放光的，很喜欢你哩。又比如那位从满屋子钢琴声里走出来的女法官对我笑，他又说，怪了，这位冷女人从来不笑的，今儿对中国开禁了。还比如，总在湖边垂钓的灰眼胖子，居然从鱼箱里拎出条大鲤鱼，让他转送给我。当天没法吃，只好养在浴缸里。法国人向来很自我也很私有，不习惯无缘由地送礼给别人。我不算例外，我的缘由在于中国。维芮柰就这样把法国式的傲慢以及对中国的礼遇含蓄到极致，烟化为只能感觉难以言说的一种气息，渐渐把我吸纳进去。 
　　我先生因此揶揄我，知道你是谁吗?你是维芮柰的中国风景! 
　　 
　　马赛曲 
　　 
　　那个十二月二十六日，对法国人来说是黑色的日子。 
　　介于圣诞与新年那个本来充满喜庆的夜晚，一场百年未遇的暴风雨洗劫了全法境内，房屋倒坍，河流涌漫，成千上万的树木连根拔起，四处狼藉一片。在中国这或许算不了什么，但法兰西是被上帝和大自然的风和日丽宠惯了的民族，顿时被毁灭性的打击吓着了，掩不住一脸惊惶。 
　　停电了，暖气片冰凉。我干脆走出门去，在阴冷的清晨满目的凄凉中梦游般行走。路变得窄小而时时被阻断，横七竖八躺着栽倒的大树，根须仰面朝天，枝杈在水洼里颤抖。从高架上脱落的电线互相缠绕裸着狰狞的断头。绿色垃圾筒随风打转，撒了一地的纸屑果皮。那些深宅大院更是惨不忍睹，不倒的树歪着，终究没能撑住的或砸了院墙或戳进屋，把些气宇轩昂的房顶横空截断，豁出一个白花花参差的天窗来。天窗下，女主人裹着睡袍散乱了头发在瓦砾堆里刨着，终于刨出了那尊青铜雕塑…… 
　　如此的承受想来只在二战期间经历过。上帝的玩笑这回是开大了。 
　　一男一女两位老人搀扶着走过来，白发在风中飘拂。他们走到匍匐在草坪中央那棵硕大的橡树旁，停住了。这棵橡树至少有二百年的历史，横卧着就像一座连绵的山，丛生的枝蔓犹如山的起伏掩埋了年轮的叹息。两位老人伸出手去，一遍遍抚摸老树那斑驳的湿漉漉的躯干，摸着摸着，竟嘤嘤哭出声来。哭声喑哑，有种痛彻肺腑的悲哀。我远远看着他们，心里有些难过。我理解，他们是把老树作为一个生命的离去哭泣的。生命死亡了，承载于生命之上的世纪烟云也遽然抹去。哭，又是多么无奈! 
　　就在此时，非常奇怪的音乐在周边响起，很低沉，夹杂在风的呜咽里，邈如天籁之音，湮没了无边的草坪。 
　　竟是马赛曲。法兰西国歌。 
　　旋律应该是熟悉的，却带来全新的冲击。不知是从哪一座房子里传出来，也不知这样的清晨在老唱机上播放马赛曲意味了什么。是祭奠老树亡灵?是陪伴老人哭泣?抑或是面对灾难的挣扎与挑战?我只知道此刻我心里翻腾着的是怎样一种久违了的感动。一直以来旁观者的心态消失了，眼前的一切乃至整个法国都顷刻间与我有了休戚相关的联系。我有了介入的急切…… 
　　或许就是那以后，我开始尽公民的本分。我参与了法国人的全部喜怒哀乐。包括后来的总统大选。 
　　在法的中国人大都划地为牢生活在中国圈里，即便人籍，也不投票，是自我放逐的族群。以前我也是。如今我想发出自己的声音，哪怕微弱。 
　　维芮柰离我家最近的投票处设在一个小学校里。一个星期天的上午，我揣了选民证踏着阳光走进去。选民静静排着长队，长队里有我认识的熟人和邻居。他们都穿戴齐整，男的系了领带，女的化了淡妆，虽说脸上残余了法国人一贯的漫不经心，却依然有种整体的庄严。我是唯一中国面孔的选民，我迎来的目光有疑惑也有赞许。在选民证上签了字后，我取了各候选人的选票，进了对面那个挂了门帘的格子间。里头很小，仅能容纳一人，像自动拍照的小亭子，是个极私密的空间。我筛选手里的那几个姓名，抽出希拉克那一张折叠起来塞入信封，想起昨晚先生在枕边对我的忠告，忍俊不禁。他是亲左派，自然会把票投给社会党；而我，对不起了，为了自己小小的私心，只能把票给连任的戴高乐派希拉克，就冲着他亲华、热爱中国文化这一点。我把选择投入票箱，一眼瞥见后面高悬的红蓝白三色旗，觉得离它很近。 
　　讵料第一轮结果爆了冷门，左派党遭了滑铁卢，极右党勒庞与希拉克匹敌争夺第二轮，举国上下一片大哗。法国不愧是法国大革命和自由、平等、博爱人文精神滋养起来的民族，立即对自己非理性的行为作出理性反思。左派右派同仇敌忾。民众纷纷走上街头，举着“倒退”、“耻辱”的牌子，为对极右的妥协作出严厉警策。浪漫的法国人不再浪漫。那几天，巴黎葬礼般沉重。 
　　维芮柰虽然没有游行，亦能觉出气氛的不安。我家的门被三次敲开，电话频频作响，信箱里塞满了传单，重复传递的只有一个声音：遏制勒庞，把票投给希拉克!就连我的电子邮箱，也发进来一封告华裔选民的中文呼吁，历数极右党的排外与种族歧视。出门，总有年轻人骑了自行车在你身边说，已经错了一次，不能再错!也是橡树倒下的那个大草坪，一个黑衣男人对我说，你爱法兰西吗?如果爱，别让她蒙羞。他看上去像个神父，眼里布满忧郁。 
　　希拉克终于在第二轮胜出。其实这已不是他个人及哪一个党派的胜利，而是法国的胜利。法国人收复了险些被自己丢失的理性地盘。 
　　而我，则学会了怎样表达。 
　　再以后，是美国对伊拉克之战。法国自始至终都是最强硬的反对派，虽然初始显得很有些孤立。但法国民众给了决策者最大的支持。国内纷争暂时退居幕后，希拉克人望指数直线飙升，政府民众之间达成从未有过的共识。反战呼声漫卷巴黎和全国。 
　　维芮柰的教堂前摆开了几张拼起来的长条桌，上面铺了白布，两支炭笔撂在一旁。有几个男女站在桌后，神情肃穆。一看就是民间反战团体在征集签名。他们并不慷慨激昂，甚至都不说什么话，但过往行人却没有一个能旁若无事地绕过去。不管女人男人，不管祥和的老者还是散漫的小伙，都会毫不迟疑举起炭笔郑重签下自己反战的意愿。白布上很快落满黑色的人名，挤挤挨挨像一幅现代派的画。 
　　我也在布的角落签了名。落笔时，竟有马赛曲的旋律在心里一闪而过。不知是谁在那白布上放了细柔的一杆青枝。我想那应该是橄榄枝。 
　　成群的鸽子在细碎的光影里踏着舞步。和平多好! 
　　 
　　青春，首先是独立的 
　　 
　　前两年，法国出了部电影《Tanguy》，挺卖座的。片名取得随意，就叫主人公的名字。影片诙谐地叙述一个法国家庭上下两代人生活中的伦理冲突与价值碰撞。儿子是个满腹经纶的汉学博土，学业优秀，也能挣钱，就是不愿独立，年近三十还赖在父母家像个长不大的孩子。不算年老依旧浪漫的父母希望自己与别的法国父母一样，在儿子成人后享有完全的私人空间，屡遭困扰，便想方设法撵儿子出门，以此引出一连串妙趣横生的场景和细节。这是一部算不上经典却很法国的影片，入木三分地刻划出现代家庭中人的生存本质和处境，充满法国式的宽宥和幽默。故事的结局饶有兴味：终于被软硬兼施赶出父母家门的Tanguy拎着他的旅行包坐飞机去了中国。在北京一个三代同堂的四合院里，他找到了几个月前在巴黎邂逅的女友，并决定从此在这个其乐融融的中国家庭里生活下去，以圆他与西方格格不入的合家欢好的东方之梦。 
　　Tanguy是被属于他的社会抛弃了。导演虽然为他在中国找到了归宿，却并不等于对Tanguy那种父母、家庭、爱情的依附保留了善意和首肯。恰如崇尚情感细节人文关怀一样，法国人对青春的认同首先就是独立，这是百川归海的法国文化一条源远流长的涓涓细流，已被几代人达成共识。与中国相比，法国父母的价值观念或许更家常一些散淡一些，既少望子成龙，也排斥含辛茹苦。孩子与他们之间，从来都有一道分水岭，责任和亲情经纬分割。跨越成年的门槛同时意味跨越父母的门槛。像Tanguy,就是窝囊的寄生不被主流社会接受了。 
　　菲利普是老贵族后裔，原来住在维芮柰一个深幽的古堡里。家里很有钱，据说窖藏的波尔多酒就值几百万。但我认识他却在巴黎左岸拉丁区一个有点破败的小阁楼里。他从大一开始就住在那里，一住六年。六年来他一直在索邦上学，现在是艺术史博士。他是一个很有风度的小伙子，亚麻色头发微微鬈曲，说起话来神采飞扬。他置身于他那个弹丸之地并不难堪，从我这扇小窗能看到巴黎圣母院的尖顶哩。我问他，你准备一直住下去?不，住腻了就搬，他说，等找份拿全薪的工作，贷款买间大点儿的。我心想，再大，恐怕也比不了古堡里堆放杂物的顶楼间。菲利普一眼洞穿我的心思，说，没错，我父母的家是大，是有钱，可家再大钱再多也是他们的，对我没有任何意义，我是我，我的生活只能靠自己设定。他一副本来如此的淡定，反让我觉得自己的疑惑不那么顺理成章了。 
　　漂亮的莱雅出身下层，却与菲利普殊途同归。她是我在法语培训班的老师，喜欢频繁地变换发色发型，弄出出奇制胜的效果。她是读 
到大二辍学暂时来培训中心打工的，等攒足一笔钱，还会回校继续学业。她书教得不生涩，只是每天上课总是呵欠连天。混熟了，我才知道她为争取通常的独立做得很是辛苦。她父亲是花园工，母亲替人帮佣，退休前置好一幢房子安居乐业。莱雅如果留在父母家，是有可能搭地铁去巴黎把大学念完的。但她不愿意。像许多法国青年一样，她高中毕业会考后就卷了行李直奔巴黎而去。法国一般大学只收注册费，但房租却是一项逃不掉的开支，巴黎尤其昂贵。她住进政府补助的学生公寓，靠课余给人做家教支撑这份已经降了一半的房租和生活费，最终难以为继。其实彼时她仍可以选择回父母家，但没有。辍学后，她分租一栋老房子里的一个单间，以晚间照顾房东老太太来抵销房租。那房子离培训中心很远，每天得换乘地铁公车辗转多时，所以莱雅年轻轻的脸上总有抹不去的倦意。她是用积累倦意来积累独立的本钱，让我这个长辈学生不由生出一份怜爱。她却嬉笑着说，其实青春就是穷。那次几个同学在塞纳河边瞎逛，走累了进咖啡馆，所有人掏空口袋也只掏出两个半欧元，哈哈，只好落荒而逃，去便宜超市买一大瓶水轮流喝…… 
　　青春等于穷，果然是吗?穷是因为独立，独立则包含自由与征服。记得我曾经的学生阿历山大说过一句话：留在父母身边，你就像幸福的囚徒失去了自由，塑造你自己的自由。 
　　马丁是我在网上结识的，他的声音听起来未脱稚气，想象他坐在电脑前难免一副佯装的老成。他是网络供应商美国在线(AOL)法国公司的夜间咨询员。我的网出了问题，就把电话拨到他那儿。解决故障后他与我聊天，把自己的故事告诉了我。他原来学计算机，半道里迷上了马，就把热门的工程师新职位辞了，向父母借钱银行贷款在郊外开辟了一个马场，养马驯马与马为伍。而现代骑士依然是需要吃饭的，他就找了这份夜班，用睡眠换回比工程师低了多半的工钱。反正睡觉也是浪费时间，对吧?他踌躇满志，在网络那头激情洋溢：每当征服一匹马，你就征服了自己，信吗? 
　　我当然信。 
　　马丁让我想起火车上遇见的那对情侣。他们双双抱一把吉他，肩头背囊小山一般压着，脸上交错跋涉的疲惫与跃动的活力。他们的衣衫开始褴褛并落满尘土。这褴褛就是一个传奇的谜底。他们居然去了中国，并在那儿整整流浪两年。没有工作不通语言也没有任何准备。他们不断换着城市，在不计其数的乐队、酒吧以及音乐圈里出入，弹着他们的吉他唱摇滚，喂养肚子，喂养爱情，也喂养青春的飞扬恣肆。曾经露宿街头，曾经在大山里迷失方向走了好几天，曾经病了没钱买药，但终于凯旋。中国真大!火车上的他们看着我，笑出一抹灿烂。我问，还要继续走吗?嗯，他们点头，下一站是印度。 
　　这样的青春真让人歆羡。 
　　难怪，即便是世界最著名精品公司路易·威登集团继承人，身价一百四十四亿欧元的全球最富有法国未婚千金德菲娜·阿尔诺，也在求学期间其后长时间里选择自由和独立的出走，绕过家族与金钱，把自己交给社会来锻造。 
　　影片里的Tanguy，当然只好被他的伙伴们驱逐出境了。 
　　 
　　左邻右舍 
　　 
　　叙说邻居的故事，就是叙说法国细节，不是吗? 
　　对比眼下竞争激烈欲望涌动的中国，法国人的生活有一种回归的平静和从容。但一旦走进心里，生命的苦难、人性的挣扎就会露出峥嵘来。 
　　真正认识我的邻居是在一个关于死亡的约会上。 
　　科莱特死了。我穿了黑衣去教堂参加她的葬礼。那时，我刚住进维芮柰不久，是初次在公共场合露面，也是初次与众多邻居聚到一块。彼此点头致意，然后彼此唏嘘。 
　　那个戴帽子的老头是孤僻的抑郁症者，与我已有交往。他就住在我楼下，整天合了窗帘关在屋里像个幽灵。据说他年轻时在小乐队里吹萨克斯风，所以他紧闭的门里终日是老唱机旋出来的爵士乐。他独身，没有朋友，生病时只有他的姊姊大老远赶来照料，赶不动了就叫来救护车把他交给医院。他几乎不说话，却并不妨碍他趴在门后藏在窗旮旯偷窥外面的世界。比如我，一个闯入维芮柰的中国女人。人都有第六感，被人暗地里盯梢总让我裸身似的不自在。我躲避过，始终没能甩掉游移在空气中的那束目光。想来想去，只有和平解决。那天，我找出一盘中国古典民乐《春江花月夜》，下楼敲开了他的门。他在黝黑的门道里阴郁地看我。我把音乐盘递到他手里，尽可能柔声地说，知道您喜欢爵士乐，也请您听听中国的音乐。只见他眼睛在黑暗里亮了亮，我又被重新关到门外。翌日，邮箱里收到他的信，信里只有一句话：谢谢您送给我上帝的吟唱，美极了!从此，跟踪的目光消失了，我们有了神交的默契。 
　　科莱特是早于我被他接纳的另一个唯一。他们的故事也很简单。她送了他一只猫。一只花狸。 
　　所以他来给她送行。 
　　科莱特躺在原色棺木里，旁边站了她的丈夫和儿女。他们都没有哭，脸色是淡漠的灰暗。 
　　有个掩了嘴抽泣的女人立在拱门之下，眼里的绝望让我掉不开头去。知道她住在同楼的另一个门洞，人称珍妮太太。她胖胖的，胸和臀部很丰满，走起路来雄赳赳像连排射出的子弹。或许因了父亲是陆军上将，她即便伤心也抹不去将门虎女的凛然。珍妮曾是受宠的妻子快乐的母亲，操持着幸福的五口之家。前不久，丈夫离家上班，抱着她流了一脸泪，尔后一去不复返。手机注销，银行户头注销，公司职位也注销，活活的一个大男人就这么转瞬即逝地在人间蒸发了。留给她三个孩子一个爱的悬疑和残梦。她像头母豹冲出门，满世界疯狂寻找，终于恹恹而归。圆脸拉长了，人瘦了三圈。尔后，她把丈夫所有的痕迹包括照片、衣物、剃须刀等等一古脑儿扔进壁炉焚烧干净，发誓将这个人和自己的过去彻底埋葬。她领了单身母亲辅助金抚养读书的孩子，又把新车卖了，换了辆二手摩托，每天来回几十公里赶那份新找的工作。她从养尊处优的有闲阶层跌了下来，跌人底层，其中的辛酸只有她自己知道。 
　　她哭科莱特，其实是哭她自己。 
　　许多年过去后的今天，她早已蜕变成新人。一个职业人。足蹬皮靴，英姿飒爽地骑着摩托一路风驰电掣。她不再爱，也不再忧愁。回想当初，她笑声朗朗，那时，我哭得一定很丑，是吧 
　　其实，哭泣不止珍妮，还有一对婚姻没有芥蒂的奥贝尔夫妇。他们牵着科莱特那条名叫查理的老狗，脸挤成一堆乌云，眼圈红着。奥贝尔夫妇的狗是查理的朋友，前几天突然死了，死在客厅角落里。他们痛不欲生，把狗送到墓地掩埋了。人亡狗在，狗亡人在。死去的科莱特和活着的查理让他们触景生情，恸感生命无常。 
　　我，则在心里哭科莱特。 
　　科莱特是邻居、朋友，还是我和先生的证婚人。在维芮柰，我第一个认识的人就是她。她是个很好的女人，不应该这么早离去的，是肺癌夺走她的生命。她抽烟，抽得很凶。一周前，我们还曾通过电话，她做了手术躺在自家病榻气息奄奄……我很疼，但我要……试着打败它。她说她肺里那些扩散得像蜂窝的癌就像说腿上平常的一个痂，平静而达观。科莱特上过大学有不错的专业，却一直是专职太太，带大儿女后独自守着一个疲惫而富裕的婚姻。她丈夫任职跨国公司，很忙，天上飞的时间要比呆在家里多；休闲就打高尔夫，对了荧屏看足球。不能说他对妻子不在意，却有限。科莱特心里寂寞，就一支接一支抽烟，抱怨从嘴里丝丝缕缕喷吐出来，一屋乌烟瘴气，最终把自己吞没。我看着摆了鲜花的棺木，仿佛看见她剪得短短的头发和一脸带了些褶皱的微笑。 
　　几日后遇见科莱特丈夫神情恍惚地走在湖边，整个人像抽去了精气神，蔫下去。他喃喃道，两天前他退休了，本可以多陪陪科莱特的，她却走了。 
　　再次见他，腿也微微有些瘸了。问他为什么不治疗，他摇头不作答。他是把自己放逐了。难道因为科莱特的死?原以为他是个冷漠的男人呢，看来武断了。 
　　当然，那是后话。 
　　墓地回来，楼梯上遇见让·吕克，穿着他的红衬衣飘然而下。他自然不会去科莱特的葬礼，他对死亡没有兴趣，尤其女人的死亡。他的世界只有男人，只有爱。让·吕克是一个挺拔的帅极了的男人，眼睛碧蓝碧蓝，头发柔软地在脑后扎个马尾，闪着油亮的暗红。他住我家楼上，白天去博物馆工作，晚上夜猫一般在我头顶走来走去，几乎很少睡觉。整幢楼里他只同我先生交谈，谈时嘴唇殷红，两眼含情脉脉，而且一谈总是马拉松，就那么面对面站在楼梯口。我猜想在我之前，他或许曾把一度缺了女主人的我先生假想成了“同志”。他周末必然外出，打扮得齐齐整整，凌晨才回来，却从不带同性伴侣回家，把自己那两间屋幽闭得圣地一样。他颇有学养，懂好几国文字，甚至能认几百中文字，甩一个水袖哼出半截京剧唱腔。但他拒绝电脑汽车，拒绝时尚，拒绝一切现代享乐，只把自己浸淫在古典时空，津津乐道地做一个象牙塔里的小布尔乔亚。 
　　我理解让·吕克的活法就像法国人理解我的东方色彩，任何探究评说都不存在理由且不着边际。但他为什么偏要间或在深夜躲进浴室哭呢?哭声像泡在浴缸里穿透满缸的水和天花板传递给总是失眠的我，钝钝的，有一种浑浊的凄厉。有几次我先生忍不住去敲门，问他是否需要帮助，他磨蹭半天出来，矢口否认是他在哭，继而一脸无辜。我们只好回到枕上翻来覆去，猜谜似地揣摩他的悲伤。终究猜不出，姑且给他一个臆想的结论，大抵是心受了伤。 
　　叙说沉重了。好在黑夜过去总有太阳升起，每个人，每天，都会在阳光普照下重新开始。生活不会抛弃我们。 
　　可不，阳光里走来一个三岁的小姑娘，塌鼻梁，眼睛乌黑像饱满的葡萄。她刚从中国来，被我的法国邻居收养。她会在维芮柰长大，成为一道新的中国风景。 
　　 
　　一个人和两条街 
　　 
　　夏秋之交，我们把大西洋海岸的小别墅卖了，迁徙到了诺曼底的一个小镇。与大多数法国人追求的梦想一样，我们也在小镇后街买下一幢已有百多年历史的老房子，作为躲避都市纷扰的“夏宫”而遂了与自然亲密会晤的绿色之愿。这幢房子关在黑黝黝的大铁门里有几分不经意的气派，石墙攀了绿萝紫藤，园里密密地栽了树和花，红是殷红，绿是翠绿。有逶迤小径通向后园的小桥，桥下是淙淙流淌的小河，河边一片旷地，铺展了荒草与野花，松鼠拖着长尾穿梭其间。第一次来看房子是春天，我倚着石墙立于河畔那棵老柳下，柳絮飞飞扬扬落了一肩，与天地独处的心顿时有了温暖的颤栗。那以后，别的房子无论怎么好在我都是没有宿缘的过眼烟云。 
　　洛朗就是我们搬进这幢老房子后认识的第一位小镇人，甚至比毗邻的黛尔丝小姐还要早。 
　　大凡法国小镇都有古朴而恬淡的相似，一座教堂连一片墓园，轻而易举就把生命的涵义简而概之。交叉的十字小街，衔了不起眼的一个广场，周边几爿稀疏的商铺，咖啡馆，面包房，药店，邮局等，门面袖珍却五脏俱全的小超市也是少不了的，让居家生活没了缺憾。拐角处通常会有一爿花店，清露馨香，营造小镇独有的浪漫。 
　　其实浪漫往往只是一种心境。清晨，刚起床门铃就响了，是花店女孩送花来，一抹浅笑掩隐在含苞欲放的骨朵后面。是黛尔丝小姐订的花，纸牌上写着欢迎之类的祝辞。听说这位邻居是独身女人，尚未照面，刻意的友善先已来了，因为我的东方脸孔吗? 
　　相对巴黎，小镇是闭塞的，走在街上，会被好奇的目光追逐，这是数年前我在维芮柰的曾经。洛朗不同。相遇时他握住我手的神情仿佛经年旧交，他抱起我们的龙儿就像抱他自家的狗。他一脸阳光地笑着，灰白的头发沧桑有痕地披挂下来。他说他是镇上的兽医，一生的故事都在这前后两条小街上。他很魁梧，腰板直得像堵墙，却又行走如风。如果不是自报家门，怎么也猜不出他已年过七旬。说话间，已在他引领之下人了街旁一座宅子，门口栽了绣球，枝叶繁茂，开得甚是旺盛。楼下是诊所，楼上便是起居的家。诊所漆成乳白色，四壁挂了些画，大多是动物写生，框在画里有呼之欲出的感觉。他说我们那幢房子原来的房主也有一条狗，死了多年，遗留的跳蚤就在它游走过的墙角冬眠蛰伏，如今龙儿来了，必会在它身上起死复生。这话听来荒诞，可他身后有半个世纪的兽医生涯支撑，又不得不让人信服。他给龙儿注射了驱蚤剂，却不收钱，声明是送给新病号的礼物。那一份执意的童真让人忍俊不禁。 
　　后来听说，洛朗的父亲就是兽医，二战诺曼底登陆时被德军的飞机炸死了。他没赶上得父亲真传，却在父亲留下的一屋子书里成就出来。上帝给了他起死回生的能耐，使他成为整个二十七省远近闻名的神医，不仅猫狗牛羊，更有跑马场上那些价值百万的珍骑慕名来就医。给这些名马治病时，洛朗的要价就高了，爱治不治，可牛了。 
　　于是，知道了他是个人物。尤其不可思议的是，他这一辈子，竟是从未离开这个小镇和镇上短短的两条街。所以一直以来，他都是小镇推不掉的议员，无偿为镇上所有的公益事务忙碌，有口皆碑。 
　　原以为，只有中国山沟里的老农才会死守一片黄土终老田畴的。熟了，就找洛朗言明我的惊诧。他呵呵笑着，不好吗? 
　　自然没什么不好。只是，巴黎近在咫尺，世界瞬息万变地张扬着，一生留守于热闹边缘，总是闷的，至少也与法国人自由的天性不符。 
　　况且，洛朗的初恋也由此而失败。钟爱的姑娘离他而去就是因为他不肯与她一并去闯外面的世界。如今那位姑娘回来了，依旧独身。但他们都老了，早已错过一生。 
　　洛朗这座宅子也只剩下孤单一个人。他太太死于两年前的车祸，三个孩子长大成人都飞离了小镇。他们已是完全不同的一代，不会为任何理由困守两条小街，他们的生存舞台是整个世界。活，也只为自己活。 
　　洛朗却说，真正的自由在于心灵。再说了，真离开小镇，我那些病号怎么办?镇里镇外单是宠物狗就是两千，还有猫啊马啊的，如何割舍这些欢蹦乱跳的生命呵。我明白，彼此的需要其实是互换的，那些生灵在心的体恤下实在是 
还了他一方没有物化的深邃辽阔的精神乐园。为此他感恩。 
　　那些天，也不知是筹备什么节日，小镇的公园里搭了台，张了灯，挂起白色帷幕。我去游泳路过那里，看见洛朗的身影在台上台下忙得不亦乐乎，花白的头发远远望去像染了薄薄的一层霜。 
　　不久后，我收到一份画展请柬。去了离我家几步遥的镇政府展览厅，竟是洛朗的画展，规模还不小。那些画挂在四壁的灯光下，很是大气，是那种沉郁的耀眼。在法国看多了名家名画，虽是不怎么懂，眼界却是不低。洛朗的画是另一种境界，是与自然相依为命的颤栗与呼吸。读它们就像与若干的心温柔共处，草心，树心，风心，云心，还有动物的心，你会潮热，会忍不住流泪。 
　　洛朗站在画的包围中，若有所思。他还是一身休闲的着装，衬衣布裤，散发着小镇的气息，像是时刻都要回归自然。 
　　黛尔丝小姐也来了，怀里一束鲜花。她与洛朗拥抱，落英在两个身体的间隙里轻颤，像憩息的蝴蝶。然后喁喁地说话，眉眼里似有淡淡的波动，意味一闪而过。 
　　为什么黛尔丝小姐不是洛朗错过的那个初恋?我兀自猜测。 
　　 
　　天堂彩球 
　　 
　　第一次去卢浮宫，打动我的不是蒙娜丽莎的神秘笑靥，也不是断臂维纳斯的美轮美奂，而是展厅里席地而坐的一群孩子。团团围着老师，翘了脑袋，一脸稚拙的纯净。他们还那么小，不过中国上幼儿园的年纪，壁上那幅巨大的十六世纪画作就像笼罩了天地的一个深邃广袤的世界，那上面的圣经故事，在他们清亮的眼睛里，分明只是一堆色彩的问号。但他们就是来了，坐了校车，背着小小的肩包，相约在这无数的问号前。艺术成为一种气息，滋润着生命里蓬勃生长的肺叶，在未开垦的处女地捷足先登。 
　　后来，在郊外莫奈故居的画室里，又重复了几近拷贝的一幕。 
　　真是羡慕他们，有了这类早早的启蒙，审美的迷惑与盲点恐怕不再成为成年以后的问题。 
　　应该说，法国的孩子是幸运的。当胚胎孕育在母亲子宫，就领受了人道无所不在的关注，出生后更是呵护备至。无论父母种族背景如何，无论家庭贫富有多悬殊，无一不被奉为瑰宝而享受包括幼儿抚恤金在内的种种优渥待遇。即便没有理由生存在此的外籍“黑民”，其后代从出生到抚养到就学也是一路绿灯一路免费，天使一般成长。大抵一些偷渡来的温州人就是沾了出生在法国的儿女的光才得以安居乐业。我的一位朋友早产，六个月就把孩子生下来了，鸡雏般孵在隔离室的暖箱里直到足月，社会保险为之支付的医疗费用高达十几万欧元，岌岌可危的生命自然得以拯救。 
　　在维芮柰，每天清晨都有一队孩子从我住的楼下走过，肤色混杂，也有亚洲南美洲北非阿拉伯人的后裔；但多半还是些黑孩子。他们都是孤儿，集体住在一幢墙上爬满藤萝的大房子里，被维芮柰的一些富豪人家认养，每学期开出支票提供食宿衣着和专门学校就学的费用，周末就去这些家庭重享失而复得的父母之爱天伦之乐。他们原是不幸的，却在怜悯关爱之下得到另类厚待，所以脸上早已平复了遭受遗弃的旧痕，每日叽叽喳喳小鸟般飞过，笑也是开怀的。一年一年，看着他们长大，竟有了几分熟稔。忽然有一天，他们长大了，离开这里去了更远的寄宿学校，我就生出莫名的不舍。但随之又会补进新一轮面孔，让我释然。 
　　同是维芮柰，还有另一支队伍，穿着童子军的服装，脖子上系了三角巾，在周末的草坪上露营，在教堂里唱赞美诗，或者走上街头捧着画了红十字的铁罐，为饥荒，为病童，为战争，为无处不在的灾难募捐，把上帝的仁慈人类的爱心送向世界每一个角落。他们是教会学校的孩子，大多家境富裕，功课之余女孩跳芭蕾练钢琴，男孩骑马打网球；礼仪周全，循规蹈矩的教义却是严苛的，似乎肩头从小就多了某种承担似的。 
　　然而贫富并不界定童年的优劣。法国的义务教育从幼儿直至高等，上学自然是天经地义的事，但名目繁多的科学实验业余活动呢?比如观察天象寻访昆虫世界画画看电影听音乐参观博物馆游泳打球自行车越野等等，家庭给不出的，学校政府都会全额补偿。还有频繁的度假与出行，家长没有钱并不成为障碍。甚至学校惯常的午餐；贫寒的学生也是可以全免的。诸如此类还不包括每月政府发给低薪家庭每个孩子不止一笔的抚养费教育费。贫富孩子本有的悬殊，渐渐地就被温暖的社会之手抹平。况且，不用起早贪黑，没有繁重作业，老师被称为夫人先生，是平等的朋友，上课更像兴趣盎然的游戏而不是被强行灌输。中国孩子的欢乐他们都有，背负的沉重却几近消弭。曾有一个金发小姑娘忽闪着蓝眼睛对我说，童年，是天堂里飞翔的彩球。 
　　这个比喻好。 
　　每年九月的第一个礼拜天，我家对过的儿童公园都要举办一次旧货交易，家家户户设摊把阁楼地窖里的东西清理出来卖掉。这在法国是传统而普遍的贸易活动，有点类似于跳蚤市场。维芮柰这项活动定位于儿童，摊贩多半是孩子，出售淘汰的旧物：读过的书，过时的碟，穿小了的衣裳，玩腻了的洋娃娃电动摩托车以及房间里的摆设，还有看星星的望远镜，集邮册，旧电脑，全套飞机模型，甚至八成新的乒乓球桌。他们把这些东西以低价出售，换回钱去买眼下需要的东西；暂时不缺的，就存进银行，在小小的数额里领略挣钱的辛苦与快乐。我喜欢在这一天里与他们结成贸易伙伴，讨价还价也充满了无邪的童趣。这些孩子自然都不缺钱花，父母陪着张罗就是要让他们早早明白金钱与征服的关系，明白西方式的节俭。 
　　即便是天堂，也有现实、功利甚至残酷的一面。彩球既要飞翔也要坠落。聪明的做法是不回避。 
　　有个画面一直定格在我的记忆里。两位老师打着暂停的手势左右挟持拦在大马路上，让一支慢悠悠的队伍横穿过去，通行的车龙被截断，静静停在两头，注目礼让。这是一群弱智孩童，一脸无辜的懵懂，踯踯奔了马路对过的游泳馆去。人人肩上一只运动包，包里塞了泳帽泳镜泳衣泳裤。心智或许不健全，颟顸的世界里也是恣肆汪洋哩。我被触动，为拦路的老师礼让的车辆还有这个人本社会无处不在的对生命的尊重。 
　　以前住在大西洋海岸布列塔尼亚时认识一位邻居的孩子，叫汤姆。小汤姆三岁那年患了重症白血病，一直未能治愈。我见他时已十多岁，虚脱地歪在轮椅里，青白的脸，光了脑袋。他有一半时间住在医院里，连续的化疗支撑着活的意义，使生命游丝一样攀在飘忽不定的岸上。但他是个聪颖的孩子，不幸更让他的心脆弱而敏感。他从没上过学，却在医院和家的穿梭里认了字，读了许多童话书。稍稍缓回来的时候，他就戴着耳机听贝多芬，听得满脸是泪。房里的壁上贴了色彩绚丽的画，画了他眼里的海，波涛汹涌。那天，是他十二岁生日，爸爸妈妈为他开了派对，一个村落的大人孩子都去了。他很羸弱，说不动话的样子，面容却是喜悦的，充满感恩。我像大家一样搂他人怀，把祝福传递给他。抬头看我时，他身体轻盈得像羽毛，眼睛却清澈明净如一汪碧蓝的湖。那一刻，我知道了他将不久于人世。 
　　后来得知他去了瑞土。那个阿尔卑斯山风光秀丽的山坳印在明信片上一直被小汤姆珍藏。皑皑的白雪，冰莹的湖泊，松林里冒着青烟的小木屋，正是一个海的儿子未能涉足从而梦萦魂牵的童话世界。当医生断言，治疗将回天无术，小汤姆至多也活不过半年时，父母便决定还给儿子最后一份与天地共处哪怕更为短暂的正常人生活。他们把儿子从医院里偷出来，径直上了山。他们租住在四面旷野的小木屋里，壁炉里噼啪烧着干柴，烤熟的土豆焦黄喷香。离开了药物的汤姆日益衰竭，却奇迹般焕发了从未有过的生命力量。他摇着轮椅去冰湖垂钓，去树林与松鼠对话，还在铺天盖地的厚雪里堆出一个漂亮的圣诞老人，戴了红帽子，粘了白胡子，维妙维肖。 
　　汤姆死在平安夜的钟声里。圣诞树下堆满了从法国寄来的五颜六色的礼物，没来得及拆包。他的小脸没有痛苦的痕迹，带着走过了人生的满足。 
　　哪怕是一个陨落的彩球，他从天堂来，将回天堂去。 
　　 
　　不要回家 
　　 
　　当香榭丽舍大街的梧桐落了叶，张上圣诞彩灯，巴黎的街头就会支起白色帐篷，在火树银花下冒出热气腾腾的暖烟。那是曾竞选过总统后来死于摩托车车祸的喜剧演员科吕什留下的圣心食堂一年一度的开张，给饥寒交迫者提供无偿温饱。而所有慈善机构诸如巴黎救助中心、天主教佑护会、流浪者爱心协会，还有基督教救世军等等，也都会在同一时间里叙说同样的话题，那就是协助流浪者平安走过漫长冷冬。 
　　圣诞节是个回家的节日。流浪者没有家。他们不要回家。 
　　屋檐下，桥洞里，路灯昏暗的墙旮旯，还有子夜关闭前的地铁站，都是他们游荡无定的憩所。可是长夜彻骨的寒冷，躺倒了明天或许就再也站不起来。 
　　一年又一年，我在巴黎的街上走，常会与一束束或是沉郁或是空茫的目光相遇，那目光里的人生总让我疑惑和不安，禁不住想去探寻。他们当然是穷人，当然正为这个文明的世界所抛弃?贫富悬殊也许是最便捷也最现成的注脚，然而事实果真如此简单吗?我也是后来才知道，职业乞丐在这支队伍中只是很少一部分，大多来自外籍游民，更多的流浪者选择流浪并非出于无奈。他们领着足以维持最低消费的社会补助金，在烧着暖气公用浴室干净宽敞的救助中心有着一张床位一个餐座，如果愿意，换一种活法并不是不可能。 
　　但他们却说，自由多好! 
　　于是，特定作息时间里关闭了铁门的救助中心，成了频频越狱的心急于挣脱的藩篱，宁愿冻馁宁愿露宿也不要做某种意义的囚犯，这就是他们那份独特的悖逆。为了不让他们成为冰天雪地里一具随处可见的僵尸，夜巡的警车只好在料峭的冬夜把他们强行捡拾进救助中心，翌日再依次排放出来。遗漏是难免的，遗漏在城市的某一角落就永远在生命花名册里消失了。 
　　自由的心却是无怨无悔。关于社会不公的谴责乃至种种道义说教随之成为无的放矢。 
　　那个晦暗的黄昏也许是偶然的佐证。路灯烛照下的街角，一对母子在寒风中对峙。母亲穿着羊绒大衣，银灰的头发高高绾起，露出白皙的耳轮。皮肤是细腻的，容颜气质是高贵的，一看就是从深庭大院走出的女人。儿子却一身杂乱行头，头发与胡子纠结成乱草，肩上负着沉重而褴褛的背囊。母亲一遍遍央求儿子回家，哪怕仅仅只在燃烧的壁炉前共进一次晚餐。她扯着儿子袖管，眼圈红着，唇边细皱深深浅浅。儿子迎风而立，粗砺的脸叠印在阴郁的暮色昏黄的灯影里，轮廓坚硬而神思邈远。他像一堵石墙挡住母亲，对苦口婆心无动于衷，他的目光里没有对家对亲情残余的一丝眷恋。他从母亲手里抽回自己的袖管，掉转头默然离去，只把冰冷的背影留在母亲怅然的视线里。 
　　家找不回自我放逐的灵魂，浪子一如既往背着行囊选择他的流浪。 
　　我不知这对母子间曾经发生过什么，猜测是漫无边际的，可以是厌倦了富家子弟中规中矩失去挑战的生活状态，也可以是浪漫爱情的破碎，人生意义的迷失，或者什么都没发生，不过心的隐秘处一次不经意的顿悟……生活由此改变。然而之于我，用中国目光东方思维来解读，总有一份伤感的疑惑。 
　　还有一次，在邻居太太家饮下午茶。门铃揿响，一个神情拘谨的男人被带到我们面前。他站在地毯中央，两手捧了一只软皮女式挎包，低头，目光垂地，决不逾越脚下那圈图案而窥视客厅四周，是无可挑剔的礼貌。邻居太太打量他，浅蓝的眸子亮了，天呐，不是我丢失的包吗?男人点头，毕恭毕敬把包递过来，像是送出一个珍宝。兴奋的邻居太太手舞足蹈，这个包在巴黎的露天咖啡座上不翼而飞，一周后居然失而复得，包里的一切都在，包括身份证，驾照，支票簿，信用卡，家门钥匙，甚至还有那个鼓囊囊装了十好几个硬币的小兜。失物归还在这个社会是平常的事，可眼前这男人分明是个流浪者，靠了捡拾为生，这就有了些不寻常。况且，依循身份证上的地址从巴黎搭了地铁快线寻寻觅觅找来，来之前还要专门洗了浴，去掉隔宿隔夜龌龊的气味，把蓬头垢面修饰一番，像赴一个郑重其事的约会，实在也是费了一番周折用了一番心思的。 
　　他要表达的是什么?仅仅拾金不昧吗? 
　　邻居太太上楼取下她的另一只手袋，从钱包里掏出一百欧元的纸票，连同那个装了硬币的小兜一并递给那个男人。她诚挚地说，谢谢您送回我的包，我很幸运。男人始终不吭声，缩了缩手，把钱接了过去。 
　　他走了，我们在下午茶里议论。一百欧元是他预期的收获吗，如果没有这张纸票，他会不会对维芮柰之行懊丧而悔不如干脆侵吞了这只包并用支票簿来一次随心所欲的大购买?仿签名对他们应该不是难事。邻居太太则说，即便是钱，他也要用尊严换取。流浪只是生活方式的选择，与人格低下无涉。是的，在他拘谨的外表下，洞开的心灵之窗却大度而安然，眼神里竟不见尘世的卑微。从此，我再不敢用同情、怜悯之类的目光去看街墙边蜷缩的每一个身影。 
　　后来邂逅了那个名叫卡莱的流浪女，更让我窥见这个族群里闪耀的人格之光。我在蒙马特高地一家餐馆用餐，长窗对了地摊画家挤挤挨挨的岱尔特广场。卡莱走进来，在我对过坐下。她披一件破旧的粗呢大衣，短发支楞着，嘴唇苍白，眼圈道道黑痕。如果我猜得不错，您在流浪?她目光发直，舔着脱了皮的唇，您能请我吃三明治吗?我饿极了。这是一个唐突而不算过分的请求，我很愿意满足她，还额外地添了一份沙拉。她狼吞虎咽扫荡了杯盘里的一切，憔悴的脸上有了红润。我又叫了两杯咖啡与她对饮。她启齿而笑，眉梢一跳一跳地对我说，没什么可以谢您，说说我的故事吧，或许您愿意听。她目光犀利，猜出了我的职业兴趣。 
　　然而这段关于过去的旧事，绝非花好月圆如她娓娓道来那般从容淡定。她出生世家，索邦法学硕土，五年律师生涯里赢过多场诉讼而小有名气；她丈夫也是律师，双双穿了神圣的黑袍穿梭于法庭，是界内公认的一对青年俊杰。后来有一天，这对俊杰同时受理了一桩强奸杀人案的双方辩护，夫妇不幸成为对手。法 
庭对手是残酷的，意味着情感与正义的较量。那个星期五最后一场庭审对她真是荡涤一切的暴风骤雨，因为受害者的贫穷弱势，也因为证据不足使她的辩护失去制胜的利剑，更因为被告有着强大而不可摧毁的后盾以及丈夫滔滔不绝的雄辩，她败诉了。凶手无罪释放，死者冤不可伸。面对胜者的趾高气扬，面对法庭的庄严，她的心抽搐成一团。送走死者抹着眼泪的老母亲，她站在八面来风的台阶上发愣，正义在哪里?回家，丈夫对她说抱歉。他明明知道他的辩护人是有罪的，却必须用智慧愚弄法律，来赢这一场以金钱为杠杆并会为他职业生涯带来声誉却违背良心的灰色诉讼，负疚与得意在道德天平的两极晃荡。她背过身去，不接受他的道歉。赎罪都过于轻妄了，何况泛泛的一声道歉。黑夜来临，她与丈夫并排躺在床上，曾经休戚相关的那个躯体遥远得像一块冷石，遐想破碎了，整个世界冰雪消融般坍塌下来。一次次拷问自己的灵魂，充溢了罪恶的感觉而无以逃遁。于是她从黑暗里坐起，拉开门，走进了苍茫夜色。 
　　她就这样把自己与正义一并放逐。 
　　放逐是为了救赎——自身的道德救赎，何其惨烈。代价则是生命的全过程。我深为她的良知感动。她却笑得有一丝苦涩，总该有人下地狱的。 
　　如果流浪也算一种磨难，我想对于她这样的人，或许真能在痛苦的自由中洗涤出更为脱俗更其高远的人生况味。 
　　 
　　你好，忧伤 
　　 
　　萨冈去世时，我正在诺曼底她那个西部小城里漫游。奥弗勒是曾经繁荣的港口，蜿蜒的石板小街穿行在古老的教堂与行将废弃的港湾之间，有着中世纪的魅惑。这个城市一直络绎不绝吸引着欧洲人，尤其法国本土的游客，仿佛陈年酒窖，蕴藏了岁月悠远醇厚的气息。萨冈像只倦鸟憩息于此，自有她的道理。 
　　是医院门口连绵摆放的花束告诉我这个噩耗的。似乎有很多人为萨冈的死而哭泣，原以为都是她的读者，其实不然，哭，终究是为了一个至情至性的女人。 
　　我是在一张黑白图片上认识萨冈的。此前，只知道她是那个十八岁写出青春叛逆小说《你好，忧伤》走红世界，之后著作等身的当代小说家。她仰卧在背对我们的藤编长椅上，双面织的旧毛衣，颈上松松绾条花绸巾，灰白短发披散下来，一只乖乖的猫蜷在她身上，竖起耳朵，很有几分家常的随意。脸转过来，上面爬着细皱，灼灼的回眸是走过了风雨的疏离与不老的质疑。她已当然不是那个青春、腼腆而又桀傲不驯的富家少女。几十年狂飙似的挥霍让她看起来苍老疲惫，却是不肯停歇，尘埃落定从不在她的人生概念里。比照自己影子般相随的落寞，就有了走近她的一丝念想。 
　　萨冈后来的三十多部书，其文学意义都没超出《你好，忧伤》，就像夏天假期里的爱情，随风而过。所以连她自己也说，我缺乏天才，我想成为司汤达，却不是，我只能还是萨冈。但作为女人，她是无法复制的异类，大手笔恣肆汪洋写出了人生的极致。十八岁新星耀眼文坛的同时，五百万册的全球销量也使她成为那个时代最年轻的百万富姐，以后的生命就以一百公里的时速飞旋，挥霍青春挥霍金钱也挥霍情感。她飙车，在赤脚的极速里体验血液由心脏循往指尖与眼皮的快感，把那辆名贵的美洲豹开得风驰电掣，终于仰翻在高速撞为烂铁，自己则被铸成一个石膏人绑在医院铁床上苟延残喘。死里逃生，她又迫不及待穿梭于咖啡酒吧饮酒抽烟高谈阔论，聚集各路朋友通宵达旦躺在自家地板上论诗作画拨弄吉他，直至尽了兴，掏空银行账户，才躲进一隅闭门谢客不吃不睡不接电话只抱了打字机噼啪作响。她一本本出着新书，一轮轮换着新车，然后戴了首饰穿得鲜鲜亮亮去卡西诺豪赌，赌输了也不沮丧，照样笑声清朗，把车飙出一阵疾风。她的情感世界云一般飘游无定，从不相信爱情永驻，视为“病态的迷醉”，她也不以为女人最好的角色是为妻为母。爱时热烈地爱，去时潇洒地去。她有过两次婚姻，都无疾而终，留下一个美国俊男的儿子，在晚年里与她通着淡淡的信。她住腻了巴黎，住腻了南部摩登小镇圣托贝，尽管许多名人包括毕加索在内都是她的邻居，才用一夜之间从水城大西洋卡西诺赢来的八百万法郎，在诺曼底浓郁的绿里买了豪宅安下家。尼古丁不够刺激了，她又开始吸毒，因此走上法庭；吸毒吸没了钱，就逃税，被罚了一屁股的税款。家产荡涤一空，只好把原是赌来的靠近奥弗勒的那座豪宅卖掉。富有的朋友为她买下这房子，买下了又无偿借给她，总算让她不至于颠沛流离而终老有依。张爱玲的晚景有其相似之处，却没有她的运气。 
　　人说，萨冈所做的一切，就是毁掉一生的辉煌。恰如她自己在法庭所陈述；只要不伤及他人，我相信我有权自毁……。 
　　我与法庭一样无以作答。无论对毒品是如何深恶痛绝，无论对萨冈有多么惋惜，她毕竟是那个时代的产物，她的活法来自本我的需要。至少，她活出了率真，活出了悖逆，活出了行云野鹤，活出了生命本质的精彩。而我们这一代中国女人，歆羡也好，不屑也罢，又有谁在真正为自己活。 
　　我们会在年老拄了拐杖时还穿着洗毛了的牛仔裤，系起白衬衣的下摆竖领敞怀吗? 
　　我们会以老女人的姿势动辄攀上窗台，晒着太阳一边读书一边抱了打字机写书吗? 
　　即便年轻，我们会在儿子周岁时牵了两匹马走进客厅让邦邦1号和邦邦2号轮番去舔儿子粉嫩的笑脸吗? 
　　自然不会。类似的想象都不可能。这就是境界。这就是区别。 
　　已故总统密特朗曾是萨冈的密友，萨冈住巴黎时常在政务之隙去她家里小坐，或者共进午餐。如果恰逢主人心情怠惰，就会拒绝不见，轻轻一拂手，就把一国之统关到门外。对于心高气傲的萨冈，上门来的总统与流浪儿同属一个概念，那就是朋友。人与人，气象是多么悬殊! 
　　如果赞美谁，中国会说，某某是个非常好的人；西方则说，某某是个非常奇特的人，价值判断的坐标从来不同。萨冈就是奇特的人，她只能成就于法兰西。 
　　萨冈死于肺栓塞，终年六十九岁。她曾说只需活够四十岁。上帝给她续了三十年悲欣交集的一条长路。 
　　回返时，车开出奥弗勒，我们绕道去了十多公里外事实上只是萨冈借住的那幢大房子。绿树掩映中，园门静静闭着。有众多人来来去去，把手里的鲜花奉上，却是一片肃穆。耀金的暮霭里，飞鸟低回，花色绚烂。 
　　一个微笑——忧郁、神秘、疏离，却充满了快乐。这是前总理给她的悼词。 
　　 
　　无处不在的邂逅 
　　 
　　人说塞纳河是邂逅的摇篮，这话不夸张。 
　　走在巴黎街上，你总会不期然遭遇一些惊奇、惊异、惊喜，庸常乏味的生活便秀出一缕别样的光影而有声有色起来。即便已对那些雕塑那些名胜那些购物如朝圣的外来人群熟视无睹，你依然无法排斥暗流涌动中每一个常新细节带来的冲击，日渐麻木的心不得不抖擞起来去一一感受。 
　　比如说，一个忧郁的夏天你正愁无法外出度假，一片黄灿灿的沙滩就彩虹般铺展到面前，塞纳长堤转眼间变成了热带雨林阳光海岸，让你跨出家门就晒足了日光浴。又比如，一个没有任何预兆的清晨，连绵的街道突然就被先锋的装置艺术招了安，裸出可谓狰狞的诡谲荒诞之气，宛若一不留神误入了鬼魅之城。还比如那个白夜，铁塔顶端莫名多出了一个居室，彻夜亮了灯，里面走动着穿了睡袍神情慵懒的一个女人，静候好奇的人们排了长队登塔与她娓娓叙谈——欲盖弥彰的暧昧。再比如，走累了坐在歌剧院台阶上歇脚，迎面扑来庞大的一支游行队伍，鸣着喇叭奏着音乐，甲壳虫般画满了符号的各类彩车载了一拨一拨的奇装异服，喧嚣之声不绝于耳。细看，竟是同性恋大示威，向生活讨要常规认可。巴黎市长与相关政要走在队首，白色体恤涂了醒目的血色，分明是再度攻占巴士底狱的气势。高耸入云的纪念碑仿佛戳在队伍中间一面凝固的战旗…… 
　　如果说这类邂逅还带有距离圈定的广义的朦胧，咖啡馆里时刻发生着的种种才是生活常态细致人微的甘苦零距离地品咂与体验。被眼下中国定位于小资、时尚的咖啡馆在巴黎却是最本真最俗常的一个所在。没有咖啡馆，巴黎的意象似乎都沉沦了。这些街角的星罗棋布之中，纵然不乏奇遇与神交，却有着俗世的浑浊人类的体温与生命本能休戚相关。 
　　谁都逃不了，即便无意寻找浪漫者如我。 
　　那时，刚到法国，像一粒微尘抛在异度空间，没了桨，也找不到航标，在茫茫人海中近乎枯竭地喘息。有一天，我整下午都坐在如今已记不得名的那家咖啡馆里发呆，抓不住的阳光在浅淡的暮色里渐渐消遁。有法国女人从隔了桌子的另一头走过来，顶了一头炸开的猩红色鬈发。她在对过坐下，就那么微笑地看着我，她说，您看起来很忧郁，需要帮助，是吗?我点头，又摇头。我想说我为生计发愁，需要一份工作，然而丢弃了母语，我竟连自己的双重困境都无以表达。她读懂了我的表情，把我冰凉的手攥在温热的握中：我的建议是先学法语，再找工作。她掏出笔和小纸片，刷刷写了一行地址电话递给我，如果愿意试试，来找我，我叫莫尼卡。说着，按了按我肩头，起身走了。就那么几分钟的邂逅，像是一个梦，让我突然就攀到了接纳的岸。第二天，按图索骥找到了莫尼卡和她执教的语言班。四个月一期的全日制语言班设在第七大学，就学期间政府某机构还发给不低的生活费。先是学生，后来成为朋友。知道她是“封疆大臣”——将军的女儿，却一直热衷于移民融入，抵制种族歧视，大学毕业后还去非洲呆了好几年，教那里的黑孩子识字学文化。她对我的启蒙不仅仅限于法文的ABC，更是关爱与怜悯的人道主义情怀。 
　　另一次，是饮了咖啡将要离去的时候，一位不年轻的男人多少有点唐突地拦住我，面容清癯睿智，不像拈花惹柳之徒。他礼貌地对我说，对不起小姐，愿意接受我的邀请看电影吗?作为电影发祥地的巴黎不同于中国或其他城市，电影院从来不是谈情说爱之处，巴黎人看电影更像参加一种人生仪式。但为什么是我?老男人反问，看中国电影，您难道不是最佳选择?我心境大好，与他并肩走进了横街的电影院，恍若一对老熟人。记得那次放的是陈凯歌的《霸王别姬》，那男人在我邻座看得津津有味，我们从头至尾没说一句话。影厅里观众满满的，却也是鸦雀无声。散场后，我们在影院门口告别，他握住我的手，情绪似乎仍在巩俐、张国荣的悲欢里，喁喁地说，谢谢您陪我看了最好的电影……他的背影很快在人群与市声里消失，让我不由生出几分怅然。事实上，银幕下观众之间是无法交流的，那么他特意请了我来，找的就是陪衬的一份中国背景与中国感觉? 
　　再后来，我在失业局门口被一辆奥迪的倒车镜磕了一下，歉意的车主猜出我需要什么便给了一份工作。这份工作其实不算工作，不过一周几个下午陪伴他年迈的父亲散步，仿佛只是付我薪酬的一个理由而已。父亲是位经历过二战却面目慈善的老兵，我叫他贝嗄先生，阿尔萨斯人，退休前是德文翻译。他宽厚待人，一肚子沧桑故事，我像女儿伴了他整整三年，直到他去世。他是年过九旬看着电视无疾无痛溘然长逝的，我相信那是上帝对一个好人的赐福。葬礼上，才知他竟是犹太人，纳粹杀戮时隐名换姓才劫后余生，曾经的苦难都被善良的宽恕紧紧包裹起来。如今许多年过去了，我在缅怀的同时，依然庆幸那个把我带给他的车祸。磕了一下巴的血，换来的却是难得的人生际遇。 
　　我的一位中国友人说得好，因了不期而遇，世界变小了，巴黎变大了。 
　　他住在左岸拉丁区以前萨特住过的那栋老房子里，房租很贵，却津津乐道。楼下那个名叫“勒·波拿巴”的咖啡馆就是杜拉斯生前总来饮酒喝咖啡的地方。萨特却是情愿多走几步，去附近的“花神”，“双偶”则是他约人聊天的沙龙，每每从窗口探出头，见文友已在咖啡座上端坐，就噔噔走下楼。“双偶”的雕塑是两个瘦小的中国人，标志这家老牌咖啡馆与东方有着历史上的渊源。几乎是每天，都有从世界各地慕名而来的人，虔诚地走进这些咖啡馆，坐在那些老派文人坐过的咖啡座上，呼吸他们留下的气息，感觉他们深邃的人生了悟。怀旧不再是臆想的奇遇神交的片段，咖啡浓香里成就的是思想的薪火传承。 
　　我与我的先生也在“双偶”相逢。但我们都已不是寻找思想和浪漫的年纪。我一袭风衣，他一件夹克，是孤独偶然把我们牵引到这个永远都是熙熙攘攘的热闹中来。或许是我的中国气质契合了双偶的某种暗示，他从邻桌换到我对面，半杯啤酒晃出了白沫。他对我娓娓讲叙萨特和波伏娃柏拉图式的爱情故事，我却有一大半听不懂，时不时就要愚笨地去翻字典找他话里的法文词。他也不烦，照样兴致勃勃。我有些感动，便去看他的脸，他抽烟斗的姿势是长者的风度，神情里却有近乎率真的了无芥蒂。细看时，那双眼睛竟有几分像了我故去的母亲。心不由地颤动，觉得冥冥中的某种命定正翩然降临。于是就有了后来一而再再而三的相约，有了厮守偕伴的一段异国姻缘。婚姻与爱说到底是两回事，婚姻需要理由，爱则不需要。 
　　我们没有理由，是因为邂逅本身没有理由。 
